---
title: "\"在意\""
date: 2021-06-07 09:52:09
categories: [学教育]
description: 过度在意没必要，不在意不可能，刻奇的在意有点好笑……
tags: 
 - 教育
 - 随笔
 - 亲子
 - 理解
---

不在意有不在意的好。当年我爸想得比较通透，高考就是个检验，就当作一次平常的考试去完成就好了。考前我在家看了三天电视，学校发的卷子一套没碰。六号晚上自己坐公交车去了学校宿舍，睡前翻《三联生活周刊》翻到十一点，第二天早上起来到食堂吃了个馒头，喝完半碗豆浆，直奔在高一教学楼的考场。生活状态，与整个高三的日常并无二致。

就算在意有一部分也是刻奇的在意。比如我妈，她本身根本没有意识到高考有多重要，或者她和我爸隐藏得太好，以至于我在生活中感受不到她们对我上高三这件事情的在意……七号八号那两天，在周围热热闹闹的“高考助威”氛围里，朋友特意打电话给她，询问我考试情况，我妈，一问三不知。（因为我压根没跟他们联系，七号考完就呆在宿舍看小说去了……）

我妈意识到到我们家太过安静（淡定）的氛围不合常理，显得自己对孩子一点儿也不关心似的，感到不太好意思。第二天中午一个人打个车跑到学校门口来，总算是亲自扮演了一回校门口等考生的深情关注老母亲，大感满足，还请我和室友吃了顿午饭。好在那年不流行穿旗袍，不然我妈那身材，够呛。

害，她这一来，客观地说，大大影响了我休息，本来嘛，我可以十二点到食堂吃个五块套餐，再去宿舍看小说的……偏那年文综特别难，中午考完出来我整个人都是飘的。本来呢，早已习惯有些情绪起伏一个人消化，有个半小时便可放下不管。那天一看妈妈在，一脸“假装”很关心的样子，脸上是藏不住的亲临高考现场的兴奋感。又不想让她觉得我有问题，毕竟平常我没太多要说的，那天要是也不说话，她肯定以为我有问题，以她的情绪控制水平，得慌。于是午饭时忍不住跟她多吐槽了几句上午考试情况，我一起头，她一接话，一来二去，就没睡好…… 导致下午英语考试翻车，考试时困死了，中途睡着两次，最后，140都没上……

想来后来我也一个人经历过几次“大考”。

第一次考研，在老家的城市，考场离住处不远。第一天马马虎虎，自己到小区门口粉店吃了牛肉粉走过去的，路上一直在听南京市民李先生的某张跨年专辑。中午回家，很幸运地赶上了午餐。第二天运气就没那么好了，上午考完专业课，考试过程太过于兴奋，中午一路小快步回了家。一进门，客厅餐厅安静如那啥 。悄悄推卧室门，哎哟，我爸睡得可香。再瞅一眼厨房餐桌，得嘞，我爸根本没做饭。又不好意思把他叫起来，只好中午瞅了几眼洪子诚的当代文学史，到门口小超市拿了一板巧克力两罐红牛进了考场。不过，我爸忘记做饭也挺好，人生总算是体验了一回考场上一边吃东西一边做题的快乐。一大口德芙巧克力，嘎嘣脆，咀嚼完毕，再来一口红牛，那滋味，别提了！

到现在，我还是感激他的不在意。

后来说起这事，他说得满不在意，“我以为你第一天就考完了。”我回：“那你没发现第二天我也出门很早吗？”他比我更理直气壮，“第二天出门早说明第一天你考得很开心，一个人跑去一中边上壹德壹嗦粉去了呗！”我：……

想来，我的父母是“迟钝”的，他们的受教育程度并不高，工作本身也辛苦，他们知道“知识改变命运”的意思，却从不强调必须靠知识改变命运。人生之路千万条，爱选哪条选哪条。在我的成长过程里，学习全靠自己摸索，考好了他们习以为常，考得不好他们也从不过多在意。“学习是自己的事，父母做好后勤，不给压力就够了。该买书买书，该补课就掏钱，一日三餐不让孩子饿着，如此而已…… ”爸爸一直是这样想的。

这几年因为工作的缘故，接触了一些所谓的“省内顶级牛娃”，基本是孩子不在意，父母在意。

孩子不在意分两种：一类觉得成绩不好，老妈总有办法请到好老师临阵磨枪一对一，反正家里不太缺钱的样子。另一类觉得自己就这样，对老师和父母灌输的分数至上观念不以为然，更有甚者，是不以为意，表面佛系，骨子里叛逆。

父母呢，一类生怕孩子不能超越同龄人，必须时刻保持极端优秀。于是各种超前学习，找两大名校高中部老师补习全部安排上。我朋友w妈平常是这样“凡尔赛”的，“哎呀，这次期中考ww英语粗心了，作文扣了零点五分，只打了119.5。”我一问排名如何，“是啰，还是年级第一。”她脸上的焦虑太过真实，以至于我在那一刻分不清她到底是不是在凡尔赛，还是真的觉得必须考120的满分才算是正常发挥…… 另一类是怕孩子考不上好高中，人家从初一开始就算得死死的，排在年级多少名可以进雅礼哪种类型的班，要想进最好的班，高考稳一个清北，现在每门科目大约要考多少分。平常显得佛系，内心里非常在意。若孩子有一科出现劣势，都来不及让孩子自己想办法找原因以主动学习解决，就立马约了好老师上一对一。

于是我常笑他们，“你们是被补习班喂大的孩子，小学喂到初中，初中喂到高中，将来高三恐怕还得找名师一对一灌点高浓营养液，保一个好大学。就是不知道将来二十几岁，还要不要请老师喂哦。”

可以想见，再过几年，考研辅导班的火爆程度。

早上看到林老师发广播，说等他女儿高考时，自己都五十一了。我掐指一算，安安高考那年，我刚满40。不知道将来的自己会变成什么样的父母，但应该不会陪读，不会去校门口穿旗袍，更不会去拜佛……过度在意没必要，不在意不可能，刻奇地在意有点好笑……

有一点是父亲用行动告诉我的——人生很长，很多事情不可不在意，也不可太在意，顺其自然，尽力而为，无愧于自己就可以。

就像曾经有人告诉我，关注过程，对任何结果，保持开放的心态。

真希望安安将来也能懂得这句话的意思。

2021.6.7 上午