---
title: \"有一种爱叫做放手\"
date: 2024-08-29 00:00:00
categories: [学教育]
description: 如果生命都消耗在“别人不相信自己”和“自己也不相信自己”这两种焦虑中了，不值得。<br>当我们想要去爱的时候，不妨试着先无条件相信。
tags: 
 - 教育
 - 随笔
 - 亲子
---

八月我有一些很新的行动。

在教育孩子这件事上，放手意味着由他自然发展，允许他偷懒和犯错，我们不再是监督者，变成陪伴者和helper。

放手的本质还是因为相信和接纳嘛，相信对方有成长的可能性，看着对方成长，他搞砸了也完全接纳，因为人生还长。

恰恰是在放手以后，我们获得了更充裕的时间和更轻松的心境。

最早安安上英语课时，由于听不懂外教的问题，需要我在一旁帮忙翻译，那时，他的老师听到我的提醒会嘟囔一句“oh，too much help”，我就识趣地少开口。在完全适应上课节奏以后，他将我推开。  
结果不算坏，he made it。而我也无需在意这堂课有没有不懂的？都掌握了吗？哎呀，这都是正常的，反正时间还长，只要他还有兴趣、能坚持下去就很不错啦。

安安整个暑假都在跟奥数打交道，作业量非常大，其中有十五天课是学习五六年级的内容，他一度痛苦至极。据我观察，这痛苦在于以下几点：  
1.“这不是我主动要学的，是老师和爸妈逼我学的。”  
2.“题目好难，爸爸帮忙时还不停指责自己。”  
3.每天4-6小时的“作业拉锯战”中，有一多半时间里是——父亲憋着怒火讲题，孩子不想听，神游，挨骂，痛哭，父亲怒吼+一堆大道理，继续讲题，孩子继续痛苦听讲……最后不了了之，爸爸念一句，孩子写一行，写完上交了事。  

安安父亲这种小县城应试教育出来的人相信这么几点：  
1.一定要认真努力把事情做到最好，如果没做好，就是自己不够努力。  
2.所有的事情都有解，照着最佳解决方案做，就一定有好结果。  
3.世上无难事，只怕有心人。难都是觉得难才难，只要认真去学，什么都不难。  
4.优秀的人不一定聪明，但是能把事情做到极致。  
5.自己人生的教训一定可以帮下一代避开弯路，有信心助力孩子找到最优线路，直线通关。  

多么窒息的观念，太过老中。哎呀，他这样的人就该多接受社会毒打，才能从这一套“社达+优绩主义”信仰中走出来，看看人间的参差。

想要生育下一代的女性不妨把自己代入孩子的角色，问问自己，想要一个什么样的爸爸。然后照着这个标准去选择生孩子的搭档，保准不会出大问题。  
如果我是安安，肯定不想要现在这个爸爸。这样一想，受罪的源头都在我，选择错误。为了减轻安安的痛苦，万般无奈，也只能尽最大程度去做一个居间调停者。

于是我说，不如我们提前放手？

按照惯例，父母对孩子的监督和教育要持续到中学。小学阶段养成好的学习习惯至关重要，需要父母悉心陪伴、严加管教……
据我观察，安安虽然不到九岁，但他的认知和思维接近我十五岁，所以提前放手也没啥大问题。

只有无能的父母才想着控制孩子，好的父母是保驾护航+为他的人生托底。与其盯着孩子觉得他哪哪儿都有问题，不如就让他犯错，如果他主动向我们求助，再施以援手。免去双方情绪消耗，似乎效率更高，还保卫了亲子和谐。

放手第一天，安安一人听完两小时的课，做作业时间2h。  
放手第二天，安安一人上课，做作业时间1.5h。  
放手第三天，安安一人上课，我们出门散步。作业他主动写，自己做对一大半，剩下的在爸爸提点后十分钟全部解完。耗时1.2h。  

很好，好导师和好领导也应该都是这样的。相信对方的能力，让他放开手去做，再稍微帮点儿，产出往往就很不错！

如果生命都消耗在“别人不相信自己”和“自己也不相信自己”这两种焦虑中了，不值得。

当我们想要去爱的时候，不妨试着先无条件相信。