---
title: "我要做自然的孩子"
date: 2023-09-13 00:17:08
categories: [学教育]
description: 我要做自然的孩子。真好，像诗一样的语言。我决定把它记录下来，记下我们生命中这短短的一瞬。
tags: 
 - 教育
 - 随笔
 - 亲子
 - 美好
---

前几天看了未来一周天气，计划周二晚上出去徒步，大家心里隐隐有了期待。

破天荒的，小朋友在一小时以内完成了诸多零零碎碎的课内课外作业。临出门，抱着iPad不放，坐在车里还忙着线上对弈。自从国际象棋升班之后，作业改成了线上，好棋APP每天六道题。此外，他开始热衷于国象联盟APP上的真人对弈。下午四点多写作业时，他突然扭头，一本正经对我说：“我真的很爱国际象棋，妈妈你一定要支持我哦。”看来不管是什么任务，搬到平板电脑上一下子就能俘获孩子的芳心。

进入公园，风出奇地大，人也少。走到某些路段，恍然有我们一家人承包了方圆几百亩湿地的感觉。越走越远，进入到原始的小径中去，虽然铺了水泥路，但路边的木头长凳早已被疯长的狗尾巴草占领，再远一点，乌云笼盖，万家灯火星星点点，而眼前这一大片狗尾巴草俨然是城市中的荒野。

隐约听得有猫叫，越来越近了，是一只狸花猫，极瘦，性情很好，一眼就知道它亲人的。安安一下子心软了，“我们带小豹子回去好不好？给他吃的喝的。”“不行啊，家里已经有四只了，房子不够大，救助不过来。”小朋友失落地走着，时不时唤几声“咪咪”，小猫慢慢跟着，再后来，小猫跟丢了，可能，它也是失望的吧。这时听得小朋友继续念叨，以一种极其天真而又深情的口吻，“爸爸，我明天早早写完作业，我们带好猫粮和水，给小豹子扎一个能遮风挡雨的窝，以后我每周都来看望它，让它吃饱……”两个大人都没接话，“这几年，我们家已经断断续续收养了四只流浪猫，再继续下去，哪怕收养三十只、五十只，在这座城市里成千上万的流浪猫数量面前，都是微不足道的。”我忍不住感叹，而小朋友沉默了。

“可是，我们做的事情还是有意义对不对？我们救助了蛋蛋、咪咪、田野、小橘，我们给了它们温暖的家，这是好事对不对？”他忍不住抬头说起来。“是的，当然有意义，我们尽自己的力改变四只小猫的命运。”“那么，妈妈，我要怎么做才能帮助城市里成千上万的流浪动物呢？”“啊，这个需要你具备一定的能力，在能做那么大的事情之前，你需要有时间、精力、金钱和智慧，你用自己的影响力去改变大家的观念，传递给更多的人，大家都善待流浪动物，不抛弃猫猫狗狗，你也可以和别人一起去做一些公益活动，比如给流浪动物做绝育，救助它们，帮助它们寻找合适的收养家庭。”

“原来是这样，那我可以和班上一个同学讨论这件事，他家也养了一只猫。我们家呀，有四只猫，这我们是与众不同的家庭。”他突然开心起来，表情有点自豪。

路过一座木桥，桥边木质护栏的缝隙里星星点点结着好多蜘蛛网。他蹲下来，仔细观察一只身形修长的蜘蛛如何认真修补它的网，每一次跳动都带动尾部的丝，快速跳动几次，一圈已经织好。“安安，为什么这座桥的栏杆上有那么多蜘蛛网呢？”“我知道，因为桥边有一条灯带，灯光会吸引各种小飞虫，蜘蛛在这里守着网，等待着它们飞过来，捕猎成功机会更大。”

“我要做自然的孩子。”走下桥时，他略略正经地说了这么一句。

“什么是自然的孩子？”我问道。

“自然的孩子，就是要走进大自然，观察大自然，了解自然中的许多生命。”他解释得挺清楚的。

“这样啊，那我们回家了可以一起看一部纪录片，叫《Tiny World》,小小世界，讲微观生物的，你肯定喜欢。”

“Andy，你知道吗？有的人和你一样，喜欢大自然，他甚至会拿一个本子，把观察到的小动物画下来，爸爸就知道这么一个人，他长大后真的去学习了这个学科，他在互联网上叫无穷小亮。”

“是啊，如果你有喜欢的事情，尽管去做就好了，我们一定会尽全力支持你的。”想到他写作业时那句略显正经的感叹，我忍不住补充了这句。

我要做自然的孩子。真好，像诗一样的语言。我决定把它记录下来，记下我们生命中这短短的一瞬。