---
title: "\"爹\"作为名词、动词、形容词"
date: 2024-10-16 00:00:00
categories: [学教育]
description: 有缺陷的真人胜过无缺陷的完人。追求无缺陷的教育，只能育出假人。
tags: 
 - 教育
 - 随笔
 - 亲子
---

暴论1  

现在好像很流行找对象看对方高等教育经历与自己是否匹配，好像大家都忘了一个事实，人的基本认知和习惯是在中学时代定型的。在大学遇到的两个人可能初高中接受的教育完全不同。做事的习惯、看问题的角度，是防御还是包容，是竞争还是合作，是紧绷还是松弛，都与中学阶段所处的环境密不可分。

我有个暴论，接受过“好的教育”的人，尽量找跟自己中学时代认知同频的人吧。真有可能离开高中出走一圈，发现三观一致的还是高中同学。

如果你的高中甚至都没有晚自习，不补课，作业也不多，老师也宽容，同学氛围是比较努力但也好玩互相合作的……又怎么和一个中学时代几乎没有假期，每天从早上六点半学到晚上十一点半甚至还经历过复读的的人兼容？要知道这种人最骄傲的事情就是考上了大学，超过了自己同学呀……

一种“优生”的优越感。在“优生”的认知中，凡事都有好和差，做事不够好的人，也就是“差生”，顺带人格也低下。

万一结婚生子，在下一代的教育上肯定会有不可调和的分歧。哪怕对方嘴上说要接纳、要包容、要理解，但是，这种千军万马过独木桥上了“好大学”的人……他还是相信天道酬勤，努力自律就是一切，学得不够好因为不够努力，不惜累死自己也要卷死别人。时间在哪，结果就在哪，花的时间越多，学习成绩越好……

更可怕的是，这种自我的学习要求会变成对孩子的要求，甚至觉得自己的经验就是唯一真理。

小县城做题家，认知非常可怕，松弛不了一分钟。高考过了二十年还是会提防别人超过自己，害怕别人不认可自己。“不按时做作业、不想做作业、缺交作业、不好好听课……”是不可想象的“差生”专属。他们做事情一丝不苟，永远追求最好、更好、最最好！

“今天作业拖着不写，未来就会落后别人一大截！什么事都做不好，一事无成！”“我对你严厉是因为我对你有要求，是因为我要对你的人生负责，是因为我是你爹……”（就差说出“不听你爹言，吃亏到永远……”

但其实，没有人能为别人的人生负责不是吗？爹爹不休的人可能认识不到这一点。在东亚社会，男爹的美德是多微笑少说话。

高考选拔的就是追求做题（做事）几乎不出错到极致的人……这就很反人类。

首先，对和错是一种规定，每一种对和错都很好解构。

其次，怕出错的人做人做事会更保守。在考试中不出错可以拿到奖励，人生长河里，还这样坚守一隅，普信还固执的，我们叫“井底之蛙”。几岁的小孩就是可以充分犯错的，人天然就能在犯错中总结经验，这是从老祖宗那里遗传的学习基因。

再次，不出错的人对别人出错的包容度很低。要么就是“你不行、你习惯不好，你就是坏，你是故意的、你在针对我、你无药可救、你是社会垃圾、你这种人应该吃个大教训……”

叹、太久没遇到正常男人，只能从傻逼男人身上找思考灵感了。

暴论2

为什么“爹”思维一定是错的？

这里还分生物爹和精神爹。生物爹靠下半身确定身份，精神爹靠脖子以上确定身份。咱们这儿，精神爹比生物爹多，做生物爹有门槛，做精神爹有脑袋就够了。做不了生物爹又想过爹瘾的，就自动变成了精神爹，爹射线辐射面更大。

首先是生物爹。

时代的发展使大部分人的生活水平眼界认知都在提高。

正如60后的爹的人生经验对80后的儿没啥参考价值一样，80后的爹对10后的儿也没什么参考价值。小镇做题家爹努力十八年熬到了大城市，他又凭什么能够指导在一线新一线长大的孩子呢？

你什么水平，你儿又是什么水平。你什么出身，你儿又是什么出身。你什么眼界，你儿又是什么眼界。你当年那都是什么老师同学，你儿学校又是什么老师同学，你读过几本名著和教材，你儿读的又是什么书？只是运气好当了生物爹，但你没有那个能力，知道吧！

有些人呢，就很喜欢田忌赛马的逻辑，用自己的好比别人的弱。“我活了多少年，经历多少考试，挤掉了多少人才有今天，指导你学习不是小菜一碟”，小镇做题家到了三十多岁，没人跟他比做题，他就跟儿子比做题，得，还是他赢。稳赢啊！

怎么个比较法呢，他拿自己高考前巅峰期的学习能力对标小学一年级。这里不到位，这个字写得不好，这根线没画直，这里写得不完整，这里思考不缜密……写这么慢！做事情拖拖拉拉！这么简单都不会！你爸分分钟给你教会了！你爸我当年高考多牛啊！

有些人当不了老师是有道理的。可怕的是，这里的爹人均好为人师。

人是发展变化的，一代是比一代强的，对于后辈尽力支持才是人类社会进步的动力吧。难怪某些长满“九斤老太”的地方一直在原地循环。这里的少年在被指导被教育被责骂被挑剔中长大，能长大就不错了！还有些身体长高了，精神却被蹂躏成侏儒的可怜人哪。

他们但凡多想一下：你当年是什么水平，你孩子又是什么水平，你没那个能力知道吧！

重视教育，尽力托举下一代，是很无私的父母之爱。但也需要接受，孩子天生就是站在你肩膀上的，不能因为他暂时矮小，就低到了你脚下。给孩子创造的一切物质精神条件，都是为了帮他看得更高更远。而不是急哄哄证明孩子读书不如你，将来哪哪都不如你呀。

小孩五岁的时候就超过你了，承认吧，你不如他。

再说精神爹。

精神爹靠什么爹爹不休？靠权力。大于等于两个人的地方，就一定有权力了。

大胆想象，如果地球只剩两个人，其中一个依然会上赶着给另一个人当爹。

之前说过，精神爹的本质始于自恋和不相信别人，而权力又是男人的春药，药效一上来，立刻就有自己能大干一场的幻觉。

自恋的人看人看事以自己为标准，不符合自己要求，不如自己的，都需要被教育。一种不言自明的权威感。

我当不了好老师，可能因为还不够爹。

那些本来就不是老师的人，自己也无儿可爹的人，会转向更弱者。无差别教育每一个做人做事不符合主流规范的人。甚至只是个陌生人。

谁还没被一些不知道从哪里冒出来的精神爹说上几句呢，都习以为常了。

**再总结一次，教育是自我的教育，人和人应该以爱和信任连接，相信别人能成长，才不会说教和打压，才有温和的接纳。**

再记一则

安安的六岁生日礼物是一个switch游戏机，连带四个经典switch游戏卡带。他最喜欢玩塞尔达旷野之息和健身环大冒险，刚开始玩两三个小时也不愿撒手。

有一天我回家，孩子向我哭诉被奶奶打，奶奶不仅用衣架狠狠抽打了他的屁股，还要他以后都不准碰游戏机。一边心疼一边强忍住出去抽他奶奶两巴掌的冲动，我打算跟孩子爸爸先沟通一下。不料此时孩子奶奶冲进主卧朝我们两个大人开骂：你们纵容他玩游戏，就是要毁掉他！

她当时那个满脸通红的失态的样子，说实话，蛮丑的。不过也可能她觉得，这个家里只有她是真心爱安安、为安安的人生负责的人吧。

她还扯东扯西了一些别的，什么她儿子当年就是差点毁在游戏上，还好他们盯得紧，满县城游戏厅抓儿子，给抓回来好好读书终于考上了大学。安安这么早接触游戏，心玩野了，人生必将一塌糊涂……

我跟孩子爸爸battle一番后，让他自己去隔壁房间跟父母交涉（争吵）一番，后来又一条龙把他们送（请）回了老家，后来干脆卖掉房子，以绝后患。

拜托，这种人“毁掉”自己儿子不自知，还要来“毁掉”孙子。

要负责任地说，后来安安的人生肯定没有毁掉。幼儿园结束的暑假他自己玩通关了旷野之息和健身环，后来又拿零花钱买了王国之泪和一些别的游戏，游戏一直在玩，生活还没到万劫不复的地步。

他的游戏收纳包就放在床下面，随时可以拿出来玩，但周一到周五他选择看书也不会碰，周末会拿出来痛痛快快玩几个小时。

真的，小到学习，大到人生都没有什么影响。

所以也突然理解了为什么安安在六七岁以后会不喜欢爷爷奶奶，很抗拒跟他们见面，也坚决不肯回老家。

所谓隔代亲，小孩好操纵的时候最亲。给点好吃好喝孩子就乖，嘘寒问暖查插手生活小孩也没能力拒绝。到了七八岁，小孩主体性上来，有思想有个性以后，就不再“听话”了。

不听话怎么办呢？他们最擅长这件事，有一万种方法教小孩听话。啰嗦、说教、举“别人家孩子”的例子、恐吓、威胁、道德绑架、举出抖音视频里的说法……越是这样，安安越不买账。

**根子在对人没有尊重和包容。**

要一个三十岁的人承认自己不如孩子很难，要一个六十岁的，经验和权力都处于人生巅峰的老人承认自己不如小孩就更不可能。

就好像他们觉得自己能指导孩子写好作文，也不过是从抖音上找了一些屎一般的“金句集锦”。教了十年的语文，我都不觉得自己能指导安安写作文，又不知道他们从哪里来的自信，可能是抖音视频里那些“专家”给的吧。

庆幸的是，自己父母既没文化也没权力，不过是最最普通的农民和工人，他们从来不觉得自己有能力指导孩子。反倒让我翅膀硬了以后有勇气到处扑腾一番，没谁judge我。

**有缺陷的真人胜过无缺陷的完人。追求无缺陷的教育，只能育出假人。**

人是欲望的动物，压抑的自我会变成别的东西，那应该不会是什么好东西，导向自我毁灭或者，周围人会遭殃。


2025年10月补：他们果然毁掉了儿子，还好，没来得及毁掉孙子。