---
title: 一些新变化
date: 2025-03-20 09:14:59
categories: [学教育]
description: 就是在那一个瞬间，望着他日渐舒展的背影，我意识到他不止在长高，还长大了。
tags: 
 - 教育
 - 随笔
 - 亲子
 - 成长
---

一些新变化

01

Andy独立得很早，幼儿园时期已经可以自己走一段路去学校。一年级第一学期结束以后接送都不再需要我，来到这里依然。刚开学的那一段时间，天气较热，他更希望爸爸能开车接送他，我们只好照做。等我回国带来了他的vehicle——一个儿童scooter，他有了上下学的交通工具，不再需要我们接送。每天上午八点四十，他在书包里放上午餐盒，开开心心蹬着滑板车穿过三条马路，大约1.1km后到达学校。每天下午三点零五分会准时出现在家门口（使用vehicle的孩子可以先走，他们大概是2:55离开学校）。

这几日下雨，我去接他放学，家里只有一把伞，我会为他带上一件连帽外套。到达教室门口，他穿上外套戴好帽子，蹬着滑板车在雨里一路飞奔回家。我则撑一把雨伞沿着街旁的人行道缓缓走回去。偶尔遇着几个骑自行车或滑板车的小学生，他们既不穿雨衣也不撑伞，还有些是光脚的。还有哦，他们都穿短袖短裤。雨中的孩子们，真自由。

以后刮风下雨都不用再去接他了，他不需要。

02

昨日去超市买食物，我问起要不要买点冰淇淋，家里还剩几个冰棒也要尽快吃，夏天都快结束了。他淡然地摆摆手，我现在不吃这些东西了，家里的冰淇淋你扔了吧。我有些讶异，他从前是爱吃冰淇淋巧克力这一类甜食的。“不知为什么，我最近对这些不健康的食物没什么兴趣，我就爱吃妈妈做的饭菜，我觉得那比麦当劳还好吃。”

“是学校最近上了健康生活课吗？”我忍不住打探到。他摇了摇头，说自己就是对这些食物渐渐没有兴趣了。我发誓自己从来没有强迫他跟我吃同样的东西，他不爱吃都可以直接不吃，去吃个麦当劳或者他爱吃的别的东西。完全没有想到有一天他能自己分辨食物是否健康，能适应简单的口味清淡的家常菜。

就是在那一个瞬间，望着他日渐舒展的背影，我意识到他不止在长高，还长大了。

来到这里两个多月，他长高4-5厘米，体重降了2kg，在同班一群欧裔孩子里，他依然是比所有人高一个头的存在，从幼儿园开始就是这样，班级合照里很容易看见他——最上面的一颗清秀的脑袋。

自律到底是在什么样的情况下养成的？肯定不是来自于外界的要求和压力。什么都不干预的情况下，他能通过自己的体验、观察、思考得到属于自己的结论，然后几乎毫不费力地开始践行。

03

晚饭时他主动聊起在学校和好朋友下国际象棋，我有些惊异。在出国前半年，由于文化科目学习任务过重，他已经中断了国际象棋俱乐部的课。没想到来这里他又开始自然地玩了起来。

“Chris总是怪我下棋太慢，可是我真的不算慢。”

“也许是你之前太久没玩，对规则和方法有些生疏了？”

“不是的，以前在国内跟人下棋，我一般只往后思考一两步，但是现在我发现同学们水平都还可以，我就调整成往后思考3-6步。”

这使我感到震惊，和他爸爸飞快进行了一个眼神交流。我们从来没有试过去“教”他什么，他几乎是自然长大的。他从来都拒绝被某个人或某个观念教育。他认为那些都是限制，是约束他的东西。

眼前这个孩子未来毫无悬念地会非常非常优秀，我有信心他的优秀将会是全方位的，不论是作为人，还是作为学生。

从前想象过一个可能，在他17-18岁，也就是自己39-40岁时，他大概要着手独立申请大学，不出意外的话我自己也应该在申请某个硕士学位。我的设想是，我们同时规划各自的学业，等都拿到一些offer了再来看看，大家申请到的学校距离有多远。

那一定会是个非常有趣的时刻。 

#An Li语录#


3-20 16:51  
终于问出了那个使我疑惑的问题——为什么你每天都把车停在最边上的角落里？  
他从百忙（打游戏+YouTube冲浪）之中难得抬起头回应了几句——因为我不喜欢被人看到，我就喜欢呆在角落里，你能把我怎么样？  
九岁多讲话口气已经拽得不行了哈，牛，真牛。  
盖章亲生的，和我年轻的时候一模一样——不喜欢被关注。🤷‍♀️   
#An Li语录#