---
title: 一个中年男人的忧虑
date: 2019-07-05 16:57:59
categories: [学教育]
description: 坦白讲，他的忧虑，在我所知道的当下的中学家长圈里，并不具有代表性，然而对于这样的存在，我却有些感动。
tags: 
 - 教育
 - 随笔
---

哥哥来长沙出差，约了午饭，地点定在家门口的清真餐厅。我先到，点好菜，等哥哥和弟弟过来。继续看一本旧版的《财主底儿女们》，终于看到一千一百页，颇不容易。

前桌和侧桌都是一个人用餐，他们安安静静地吃自己的饭，餐厅里满是雪山羊排和羊杂汤的、红柳烤肉的……西北的味道。侧桌的男人看了看我在读的旧书，笑着问起我，是不是比这本书年龄还小。我有些诧异的，翻到最前面的出版信息，的确要小一些，便不好意思地笑了，“是啊，小很多呢。”没再说话。

过了一会，他又问我，是不是学文学呀，已经上大学了吗？我笑道，是啊，早就毕业很多年啦。他问起我的行业，我坦白自己只教过一点点中学语文。“那我可不可以请教你一个问题呢？”他非常认真地说出这句话。

似乎他还有想说的，我便放下书，和他说起来。说些什么呢？他问的是关于他家12岁的小孩的阅读问题，大意是如何尽量避免孩子走他自己当年走过的弯路。他们在七十年代接受的教育，是在对一个作品/作家形成自己的看法之前，已经先行接受了一个被学校灌输的固定评价方式。而那个评价方式是简单、甚至对立的两极。

“小的时候，我都还没有好好读过鲁迅的作品，就只知道他是一个怪脾气的人，喜欢跟人吵架。但是再后来，当我离开学校，真正读了之后，我会觉得根本没有当年老师讲的那么严重，没有那种绝对的对立，更没有仇恨，他们文人争论，好像只是讨论一些观点而已。”

“我在年轻的时候，二十多岁，评价人和事往往会是极端的，是非黑白对错，简单得很。等我大一些，不断地发觉到自己的无知、思维的局限。我一直在反思这一点，试图跳出原来的那个已经把我的大脑框住的东西，尽管这真的有些难。”

“我的孩子五年级了，即将升初中。（他是上海人）有时候我发现自己没办法和他交流，他的语文学习里，还是归纳固定中心思想那一套。看起来是学了许多的课文，实际上对语文学科背后的经典文学和文化的东西，一无所知。”

“这几年，有一些东西在发生变化，孩子的学习里，又出现一些几十年前存在的，那种教育倾向。我在想，我该怎么办呢？我不能让我的孩子和四十年前的我一样，被一个东西“框”住。我可以做些什么，来反抗这种可能性呢？”

我遇到过50岁这个年龄段的中年人不太多，严格来讲，他们都可算父辈了，能这样坦诚地去反思自己所接受的教育的人，真的太少。况且，能主动和我说起这样的话题来的，就更少。

大概是我这个人过分随和的缘故，对于他问出的问题，恰好我又有一点点中学语文教育的经历，便宽慰他：“据我所知，在今天的学校里，语文老师已经摈弃了多年前的简单化的评价方式。坦白讲，我原来在公办学校教书的时候，不侧重于归纳和评价，我倾向于细读文本和还原写作场景。我教作品，让他们自己去思考，不负责给标准答案。”然而，我补充道，“大环境是在发生一些变化，我们可能无力去改变学校的教育，某种意义上来说，老师可能拥有一些课堂上的自主权，又不得不顾及很多行政上的干预/规定。但是，作为父母，我们可以自己给孩子提供一个更好的小环境，让他能够在这个小环境里读一些能真正滋养他的东西，家庭熏陶也很重要。”

后来聊的什么，记不清了，我们互加了微信，说是以后再交流。（近来神经大条的很，记不清很多事。）

但我蓦地想到了前天晚上有一位久未联系的家长，在微信上找我说话，开口便是直接让我给他规划孩子暑假要读的书。我不太想理他，就草草回复了一个《史记》。他紧接着说道，“哦，这个太难了，我家孩子肯定读不懂。”我只好再耐着性子讲了《史记》在中高考中的重要性，以及据我了解，他家孩子读懂80%完全没问题，实在不行，可买有注释的版本。后来他没有再回复，我也懒得再说什么。

记录这个是因为，这么多人里，惟有这一人坦白自己对文学的不了解（他是理科出身），反思了自己曾经所接受的教育，感受到了当下的一丝丝“形势”变化，试图去做一些努力（不是为了分数）。坦白讲，他的忧虑，在我所知道的当下的中学家长圈里，并不具有代表性，然而对于这样的存在，我却有些感动。