---
title: 世界的另一面，能否被看见？
date: 2025-05-25 00:00:00
categories: [学教育]
description: 要看看世界的另一面是什么样，还是要自己亲自去看看。当然了，不是每个人都能亲眼去看看这世界，能亲自去看看，是巨大的privilege。
tags: 
 - 教育
 - 随笔
 - 散步
 - 亲子
---

吃过早饭后去山里徒步，前几天在Jam树下遇到Lynne和她儿子，小小聊了一会。聊最近的晨跑还有久不徒步想念Hakarimata，她推荐走Rail Way Track，说是有非常beautiful的autumn leaves。今天上午满怀期待走了一路，秋天的树叶没见到，树林里还是jungle的样貌，绵延无尽的绿意。沿途倒是玩了几朵会喷孢子的粉苞菌子。从Summit Tower下来，小孩突然说起要我装个抖音/TikTok的事情。

Andy：妈妈，你可不可以下一个抖音，我想看世界的另一面是什么样子。

Emily：此刻你眼睛所能看见的就是世界的样子，就算上了抖音也不一定能看见“世界”的样子，你所看见的至少从三个方面来讲是不真实的内容。其一，拍视频的人想要你看到他要你看到的样子，那并不是他真实的生活。其二，平台想要你看到他想让你看到的东西，这意味着有些东西你永远看不到。其三，很有可能的结果是——算法机制使你只能看到你想看的不够真实的内容，而你再也没有时间和精力去看所谓“世界的另一面”，甚至包括你的眼睛所能看到的真实的生活。也许你会失去那种观看和思考的能力。

要我下抖音这是不可能的。要看看世界的另一面是什么样，还是要自己亲自去看看。当然了，不是每个人都能亲眼去看看这世界，能亲自去看看，是巨大的privilege。可是养个孩子，满足他看世界的愿望，也是为人父母的责任。想到这里，想起从前觉得孩子是对所爱之人的礼物，如今觉得，这礼物并不轻松。产生这样的念头或者做出这样的决定并不是一个轻佻的语言。还好，我终究不必再生一个孩子。

正如丈夫说，他决定要做extraordinary而不是ordinary，是因为extraordinary的人才有能力说选择过一个ordinary的生活，而ordinary的人常常没得选。换句话说，当一个人决定无条件去给予爱的时候，他自己已经是有丰盈的爱的能力的。**有能力，才可谈意愿**。

关于，多到世界各地去看看。附欢哥前两日在微信里对自己说的某一段话：
>“旅游途径所处也是这种差异性的明示，不论是生存现状和所塑造这种处境的土壤，都体现了各个地方之间的不同，在这些不同处人类总是在发挥生存的可能性，在寒带在热带人们如何生活，又如何养成了集体协作（按理说在纬度适中，气候恒常20多度的地方，躺平都能吃上饭的人群为何会去努力工作？）。这些又在博物馆留下痕迹，看似不同文明下的人民也并非天生如此，也被环境和族群、政治塑造，也有着想象的共同体这种叙事，也会瓦解冰消。这些习俗下的群体为何行事总是如此类似，这些只能是不断寻找人生答案，尽管也许最后无解。”  

他是护照盖满好几个本子的人，都可称“旅行家”的。我感到幸运在于，这样的人，他们不嫌弃我浅薄无知，愿意和我做朋友。

小孩自己也知道，短视频作为知识信息来源是非常不靠谱，甚至不如纪录片、书籍、电影、博物馆更靠谱。他自己也并不喜欢短视频应用。我虽不使用，但以为这一类用户量巨大的短视频平台的优势并不在此，信息传播的速度快，好处在别的地方，比如传播一些观念，或者revolution。

小孩一直有认真准备去做一个YouTuber，频道名都已想好——Game, Lego, and Life. 既然是他喜欢的，那就随他去吧。虽然，频道内容合法的责任依然要我们成年人承担。他看视频从来都不只是看看，他会认真分析不同博主不同内容不同风格，如何变现，如何做内容，如何引流，如何更好玩……他都有认真思考。前几日，丈夫甚至发现小孩自己看起了小lin说的频道，我好奇，他不是一直对财经类博主不感兴趣吗？原来他看的是小lin说分析如何运营Youtuber，小家伙是挺聪明的。他大约和我一样，不说无根据的话。以及，他极大概率会成为一个塞尔达骨灰级玩家，最近探索的一些玩法，已经是高级玩家才会感兴趣的玩法了。

附小孩三月的新奇点子：

3-22 21:26  
Andy白天跑进卧室非要跟我分享一个新感悟：妈妈，你知道吗，我最近觉得人一定要尽可能要去经历，亲自去体验。我看再多哔哩哔哩视频，看别人冲浪，我自己不去海边，不跳进海水里，我是无法获得那种感受的。我看再多youtuber制作的视频，但我自己不去当youtuber，我没有自己去设计、录制和剪辑一个视频，我就永远不知道视频的另一面，那是我作为观众看不到的一面。所以我以后要搞个自己的YT账号玩玩……（补充了一大堆他对自己频道的设想，甚至具体到他会在第一期节目对观众说什么话。） #An Li语录#

他就是不讲无根据的话的少年。


补充：在徒步过程中，还未到达summit tower时，有一段对话。  
An Li:妈妈，如果一个人变得太成功，他也许会变得虚伪。  
Emily:为什么这么说？  
An Li: 因为如果一个人变得太成功，他就会受到更多的人关注，那么，他会表现得越来越像别人眼里的他，渐渐的，他将有可能会失去自我。

我感到震惊，这是我十八岁都不明白的事情，他却在九岁半自己独立思考到。

在爬山的过程中，他提到，如果将来他成为一个博主，他会直播玩Minecraft，如果观众要求他操作游戏角色在原地跳十下，给他打赏，他会考虑玩一下。如果有观众给他很大一笔打赏，要求他杀掉游戏中的一只猫，他会严词拒绝，请这位观众离开他的游戏直播间。我说，游戏里的猫咪也不能杀？他说，那当然了，没有任何人可以强迫我做我不愿做的事情，虚拟世界的事情也不可以。

我想起上个月他参加学校的海边露营活动，后来我们有过一段对话。  

4-14 13:10  
和孩子吃午饭，扯闲天。  
E：下午带你去shopping center，最近有Science Roadshow，挺好玩的，然后我们去边上的library。  
An：我想去攀岩。  
E：可以呀，明天可以带你去，这里的攀岩馆比你上次去海边camp的大一些，应该更好玩。话说，你上次攀岩的时候怕不怕掉下来。  
An：不怕啊，掉下来的时候有一种在太空漫游的失重感。我掉下来过很多次，但还是很喜欢。上次其实还有很多好玩的，大家都喜欢water slide，我还喜欢flying fox，我玩了两次，别人都只玩一次，他们说很不公平。其实是他们害怕，只玩一次，就不再去排队了，他们没有抓住机会。按照规则，玩完一次可以再重新排队，正因为他们害怕，不敢排第二次队，我前面的人就越来越少，最后时机刚好，我玩到了第二次。这不是公不公平的问题，是我抓住了机会。你知道吗，我戴上绳索准备开始的时候，有个男孩，他叫CJ，他在我边上说，Andy，I will give you two hundred dollars, if you can give me your chance.  
E：你怎么说呢？  
An：我当时就直接告诉他，I don't need your money， I just want my happy.  
E：（震惊）似乎有的孩子喜欢用钱做交换呢。  
A：是的，在另一个地方，CJ也说他要给我一千块，要我让他插队在我前面。我当然不会要他的一千块，但我就让他了，把机会先让给他，也没什么大不了。他们总是喜欢拿钱收买我，也许因为他们很有钱吧，但我又不在乎这个钱。机会让给他也不会怎么样。  
E：钱也不是什么都能买到的。  
A：那当然了！巴特的爸爸老辛普森说，if I have so much money, I could buy chicken，burger， beautiful car, big garden.…… and love.  
E:哈哈哈哈哈，可是钱根本买不到爱不是吗？  
An：钱也买不到别人的真心，还有尊重。  
后来我就不让他再说话了，他带来的震惊实在太多了。不知是否有“亲妈滤镜”，我觉得他是我认识的所有人类男性里最优秀的一个。  

**所谓成熟的爱也许是你必将能去爱一个真实的人。**