---
title: 在洗澡时进行的语文教育反思
date: 2017-11-16 00:43:15
categories: [学教育]
description: 如果老师本身就不读文学作品，只是疲于应付教学研讨、开会、赛课、讲习题……作为学生的阅读引路人的语文老师本身已经停止了阅读，这就非常危险了。
tags: 
 - 教育
 - 随笔
---

如题

1.是否可以在中学语文教学中有意识地融入一种文学史意识？教学并不仅仅是研读单一的课文文本，而是帮助学生建立起一种文学史眼光。这操作起来并不难，从先秦到当代，所有代表性的文学作品都已进了教材。在介绍作者与时代背景时，教师可以有意识的进行横向（同时代文学作品、流派、现象）与纵向（作者的创作发展，文体的流变）的介绍。不用非常详细，语言活泼一点，适当加入文人典故，织一张小网，讲点课文背后的故事，学生会有兴趣的。学生初中阶段已学习了中国史，完全可以引导他们思考文学与历史两条线之间的起伏交错，并学会从文学角度“进入”历史。

2.关于文言文教学。事实上选入教材的都是非常精彩的名篇，而学生普遍畏惧文言文，一个重要原因就是老师对于“文言文翻译”的“非常重视”无形之中助长了学生的这种恐惧感。对一个让你感到害怕的人，怎么会喜欢得起来呢？从我自己的教学实践来看，“把文言文当现代文来教”这种方法是完全行得通的。曾借鉴余映潮的课例上过一堂《三峡》，普通班的教学效果甚至要好于重点班。一旦学生不害怕，那么他们的参与意识会非常强，一旦参与进来，难度就降低了一半以上。中学语文教育，兴趣很重要。

3.拓展阅读问题。我工作时和同事们一起编过年级内部的《类文阅读》，以教材单元为单位，从题材、文类、课文深入研读各个角度选文汇编印刷出来。有的学生很喜欢读，有的不读，这与我校应试教育风气非常浓厚有关，学生课业负担非常重，没时间读，教师也缺乏跟进指导。但我自己在中学阶段，非常喜欢从哥哥那里借来老版教材配套的《语文读本》来看，而我们自己高中时用的“必修”+“选修”版本的新教材却没有配套的拓展读本。

当有人指责学生的阅读狭窄浅陋毫无“营养”时，我想到的是，语文老师有没有把一堂课上得非常生动？有没有生动到学生课后还主动去了解这个作者的其它作品？老师的教学有没有实现课本外的延伸？有没有坚持为学生进行有价值的书目推荐？有没有定期进行班级阅读分享会？自己有没有主动去研究学生的阅读喜好，读学生在读的作品？有些老师直接没收学生青春网络玄幻小说（比如曾经的我），却没有为真正提高学生阅读能力做一点事。为什么呢？因为老师真的没有时间读书。如果老师本身就不读文学作品，只是疲于应付教学研讨、开会、赛课、讲习题……作为学生的阅读引路人的语文老师本身已经停止了阅读，这就非常危险了。况且，一线语文教师大部分担任班主任，80%的时间用来德育（处理班级琐事），20%的时间用来备课，阅读提升的时间在哪里？如果学生的课余时间被一张张试卷和一个个补习班填满，阅读的时间在哪里？我工作时，每周一节的语文阅读课，有的老师还在想尽办法把阅读和考试题型联系起来，教学生带着考试意识阅读文章，这还算好的，事实上许多阅读课不是用来上课就是用来讲习题。

高考改革，要提高考试卷面阅读量，要让15%学生做不完，要提高难度，要拉开分距，这没毛病，确实可以倒逼师生重视语文这个学科，但是教育生态不改善，最后可能会变成老师更深入地推敲出题模式、答题套路，新考试、新题型总会有新八股来应对。

4.问题意识，其实就是一种好奇心。而我们的教育在扼杀学生的“好奇心”，标准的教学流程，预设好的答案，套路化的文本分析，再加上一份适量的配套练习（五个选择题+一篇阅读理解，考试题型），教学就这样完成了。尝试过种种教学方式后，我越来越倾向于把课上简单。简单到一个问题或者一句不超过十个字的核心句子就可以串起整个课堂，启发学生完成整篇课文的精读，期间还会收到学生非常有价值的提问，顺着学生的问题又可以推荐相关文章来读，让他们主动去解决。把主动权交到学生手上，让学生去细读文章，发现美点，人人都能站起来说，五十家争鸣，想想都兴奋。若是有观点碰撞，就即兴辩论好了。课上不完？要什么紧？谁规定课文一定要讲完？怎么讲才算是讲完？这样的课，老师上得轻松，学生也轻松，文学鉴赏能力、批判性思维能力、语言表达能力都培养了。如果我们总是先预设了一定要讲的知识，学生一定要答到的点，实际上就限制了课堂的生成性。最后就会变成几个配合度高的熟面孔频频发言，大部分人看时钟盼着下课。语文课堂，学生参与度很重要。担心课堂没有拔高怕优生课上吃不饱？完全可以单独推荐课外阅读，和单独批阅写作。所以布置分层（必做+选做）作业也是一个不错的方式。

5.写作问题。在我自己的教学过程中，作文教学是很失败的。突然就想到自己高中时的一位老教师，他总是布置一些非常奇怪的命题作文，每周一篇，比如“于无声处听惊雷”。就围绕这一句话，想些什么就写什么，交上去从不打分，写得不错就红笔批两个字：传观。可以说是非常特立独行了。这样的作文写起来非常之爽！因为老师一不打分二不要你重写，完全没压力，他还有一句经典名言：“手拉手走出校门是万万不可的，应独来独往，天马行空。”又想到自己以前常常让学生写一种名为“随笔”的文章，不限字数，不限主题，最后很多人就写成了流水账形式的日记或周记。现在想想，我也是挺蠢的，要学生写随笔，自己连真正的随笔应该是什么样子都不清楚。这就涉及到一个“示范”的问题。晚唐小品、晚明小品、民国散文、英国随笔，有这么多的好资源我却不会用。写作是一种言志的行为，学生的写作常常是一种模仿，既然是模仿，当让要“取法乎上”了。“上”在哪里？当然需要老师提供了。如果老师没有提供示范，就不要怪学生的随笔要么啰嗦无味、要么浅陋直白、要么无病呻吟了。