---
title: 学习的事
date: 2025-11-25 15:45:00
categories: [学教育]
description: 全部的生活像潮水一样向我涌过来，可惜我不会游泳，常常呛到半死，也许最终还是不会游泳，但一般的潮水和风浪已经拍不死我了。
tags: 
 - 教育
 - 随笔
 - 成长
 - 亲子
 - 爱
 - 学习
 - 生活
---

2025-10-20 13:53:27

“每天都有新的问题”，生活怎么这么难……关关难过关关过，这些年不知道过了多少关……

对于高功能阿斯孩子来说，最为艰难的，不是学习调整自己包容他人，不是接受必然孤独的命运……对他而言，真正困难的是——在洞察人性的虚伪时保持沉默。

“学习沉默、保持真我、拥抱真实”是他一生的课题。

想起上半年soulmate曾经和我说：我一直觉得，**强大并不是用来伤害或是炫耀，而是用来保护自己的个性的**。你应该教会安安的正是这个——坚定强大的保护自己、不被其他人消耗的能力。

2025-10-21 17:15:10

这两天跟安安沟通“如何保持内心强大不被外界消耗”，突然发现，我和他好像都已经拥有了这种能力。

首先，和黑暗捣乱需要很多精力，我们珍惜生命，不浪费在这种无意义的人事之上。开心不开心都是暂时，不让不开心的事影响自己开心，能吃能睡，身体棒棒。

其次，对于自己与生俱来的对人类的悲悯和天真，如今我非常满意。不违心，不计较，内心是原谅，那就坦然地原谅，再好好去爱。**珍视自己所拥有的是幸福的开始**。好像也没有办法让自己反复体验痛苦，我无法靠痛苦和恨意活下去。

晚上他谈到“把心打开，勇敢地表达，和人连接”，我突然想到一件事：我是从什么时候不再有“表达自我”的恐惧？那似乎要回到2019年春天了。

“**可是防守太多，也就消磨了表达的欲望，使力的地方应该在遗忘，对他人的反应应抱有开放的心态。**”

我自认至今都不是一个完全不在乎别人如何看待自己的人，心情不好还是会习惯性删光互联网文字记录。但是我想，这么多年里，我开始更勇敢地写下自己的生活、观察、思索，不再害怕暴露脆弱和恐惧……根本的原因是什么？

也许是因为，这些年来，我隐隐感觉到，在这世界上某个地方，有一个投向自己的目光，那目光里没有judge，只有善意和温暖。**那些就是爱我的人看我的目光**。因为有这样的关心自己的人们活在世界的某处，我不必在意别的不重要的存在。

soulmate说，“**爱并非得到，而是一种打开**。”也许，爱和被爱具有打开人心的魔法，不论那是自己的还是对方的。

2025-10-22 16:49:28

全部的生活像潮水一样向我涌过来，可惜我不会游泳，常常呛到半死，也许最终还是不会游泳，但一般的潮水和风浪已经拍不死我了。

时常想起今年三月初某一天，大概是结束了狗牙的徒步以后，在鼓楼地铁站A口，她笑着和我说：哎呀！反正好的坏的，都是助我成功的。只有我能够想象她的人生吃过多少苦，但能够想起的，从来都是她明媚的笑。

回想这跌宕起伏的一天，两点半体验快乐的时候想象不到三点钟自己如堕冰窖的脑子冰凉的感受，五点钟发完长长邮件的时候想象不到七点我们在看《Young Sheldon》，九点钟甚至玩了两盘掼蛋……

**活着有意思**。每一天都增长一些没什么大用处的人生经验。比较庆幸自己在八月看完了《Young Sheldon》全季，面对相似度80%上同款孩子，我已经知道，只能一如既往给出全部的信任和爱。尽管他必将孤独，他会有和我以及我的朋友们相似的艰难的青少年时代，但我有信心他会是优秀的人类。我宁可他永远保持着一份自信（也许别人觉得是自大），也不愿他走我的老路，被迫学会伪装自己，或者经历和我一样的多年的沉默，开始习惯性自我怀疑、反思自己，然后自卑。那都是不必要的。

我是在二三十岁才遇到和自己相似的灵魂，才学着打开自己。对于他，我希望他永远如此real，说不定二十岁以前就能遇到知己，也许吧。

保持希望。


2025-10-24 07:23:07

现在回想三月，一切都是有预兆的。

包容和体谅还是要继续教，但我更要教他学会的，是**识别和筛选**。不然，他就要走我的老路——不断地“走异路、逃异地”。“别样的人们”在哪里？怎么教他洞察人性？很简单，和他一起重读《鲁迅全集》就可以了。他几年前爱读巴金的小说，鲁爷爷的文章呢，他那时候好像只喜欢《故事新编》。只读巴金的《第四病室》和鲁爷爷的那些短篇小说是不够应付这个复杂的世界的。《故事新编》也可以有新的读法。

这些年，我始终希望孩子的青少年时代可以“合群”，有buddy，享受和大多数孩子一样的青春期时光。但我几乎都忘了，他身体里是我们的基因。他从两岁开始就“**格格不入**”了，他在四岁的时候每天走进幼儿园教室都很自然地选择一个面朝墙壁的单座看书，老师一度提醒我“你的孩子有点孤僻”……我似乎也没有太在意，觉得孩子孤独有一点，但性格还挺好的啊。过去的日子里，他似乎根本不需要同龄人做朋友。他一直都是有人缘的，他只是不愿意浪费时间在别人身上而已。无解。

昨天下午看他在空荡荡的沙滩上，一个人和大海玩耍，某些时候感觉他太孤独，可是又觉得**他虽然孤独但也有真实的快乐**。

去年出国前听海外华人吐槽说在国外遇到的糟心事大多跟同胞有关，想要生活安心点就得离华人圈子远点……那时我不以为意。现在好像隐隐感觉到它make sense的点，不是华人不好，我们自己就是华人，而是在过去的十几年里，自己所信仰的理念与典型东亚文化在某些地方是冲突的。我的孩子更加不是“典型东亚教育”的结果。我们三个人，都是在华人社会里格格不入的人。

前天下午，他父亲说，我也可以“孟母三迁”，真的。那个瞬间我有些感动，我感到孩子是幸福的。常常跟孩子说，**这个世界很大，你的世界也很大**，现在身边的人可能三年五年后就不记得了，我们不会永远呆在新西兰这个小地方，也许五年后我们在澳大利亚或者德国，不用担心，你的好朋友也许在世界上的某个地方和你一样孤独着，但是你们会在一个很棒的地方相遇。所以你啊，就安心做自己，真的，不用改变，才会遇到真正欣赏真实的你的人。

路漫漫啊。

2025-10-29 13:30:20

补记昨日

去学校接小朋友，问他一天过得咋样。他说新同学Hazel问他，为什么你不喜欢交朋友？我问他怎么回答，他说，我就跟她说因为我不需要朋友，我一个人就很开心，我还有爸爸妈妈做朋友，我更不需要朋友了……

回到家，照例是打游戏，最近爱玩三角洲，时常能匹配到讲中文的队友，游戏连麦感觉合得来，就私信加微信好友，新加的一个住在奥克兰，离我们这挺近的。二人立刻打起了微信语音，那男孩问他，你多大了？安安说：“我十岁啊，year4 term4……”这时，只听得对面那清晰的“哎哟我去！！！我读四年级的时候还在玩单机游戏……”安安认真地说：“我以前也玩单机游戏的，但是我现在喜欢COD这一类多人实战游戏，哦对了，你多大，你该不会在读大学吧？”对面说：“对啊，我是在读大学……”安安倒也毫不在意，这完全在他意料之中。后来，他俩一边组队打游戏，一边用微信语音交流，长达两小时……我感觉对面这个留子也是个神人。今天放学后他们又开始一边聊天一边打游戏……我问丈夫，你打游戏时匹配到同学的儿子，你会跟那小孩做朋友吗？他摇了摇头……

我们深表忧虑，因为他似乎总和大他至少十岁的人更聊得来。这可怎么办？再这么下去，在同龄人圈子必然脱节。**他已然脱节并不以为意**。

又一想到，Sheldon十一岁在东德州理工上大学时，不也常常和隔壁宿舍二十来岁的大学生一起打游戏吗？好吧，这也不太奇怪。

他最好十五六岁就给我滚出去上大学，我可早日得解脱！

想起《Young Sheldon》第一季某一集，Sheldon的父亲说，他小小的身体里其实是个old man. 唔……“跟不上时代节拍的老灵魂”，我爸是这样，我是这样，我儿子……还是这样。听老歌看老电影信仰老派价值观……小孩儿最近挂在嘴上的“烂梗/金句”全是二十年前的。他爸爸只得告诉他：你这都是你爸爸一二十岁时玩游戏时的烂梗。小孩不在意。

又想起，刚跟丈夫认识那会，大概在2013年，和他研究生同学去KTV唱歌，他从头到尾唱各种罗大佑“台北不是我的家……”  

真“老”男人。

2025-11-25 

几天前，他去参加孩子乐团的演出，有过一个感慨，我听到后觉得很美，可以记录在此：

>“我突然想到，如果安安以后想遇到有天赋的小孩，我们需要先了解要达到什么条件，然后多鼓励和陪伴他的成长。他在新西兰成长得很快乐，但是能遇到gifted的机会却很少。我觉得，**黎安值得看到更宽广的世界**。我们需要多陪陪他。我心里有个感觉，我不会在新西兰待一辈子。”

我不在的日子里，他一边摸索一边调整和孩子相处的方式，时常也会有新的感慨：

>“其实慢慢来吧，奥数也只是生活的一部分，现在全部会做和全部不会做，都不影响以后。只是希望帮助他能找到克服困难的勇气，也能把生活分摊到游戏之外的其他方面。”

>“我觉得要陪伴好一个孩子其实很花时间，但是我觉得我能把这些都尽量弄好。他其实一个人没啥朋友，我们也不陪他，他就只能去玩游戏了。而且kris这个事以后，他可能交朋友会更谨慎，也许更难交到朋友。”

>“今天去他说了一句话，大概意思是：人生不会一直都是低谷也不会一直都是高光时刻。”

我问孩子在什么情景下说了这么一句话，他说，没特别情景，就在他要去公园的路上。

他的教育观念和我越来越接近，这固然是我的坚持的结果，也是他的成长的结果。作为孩子的父亲和母亲，教育观一致也许不是坏事。作为一个人和另一个人，我希望不止于此。

我知道他的愚蠢，就像六月自己写的，“他是聪明中透着愚蠢”，但我没想到他能给我搞出这么大的烂摊子。这个部分的难，是不能够和人说的，只能自己消化。尽管，于我何其无辜。停留在无辜者、受害者的层面，也谈不上学习和成长了。**问题的反面是契机**，这话不假。

写在后面：

未来会怎样，五年后我会在哪里？完全预料不到。大概不会很有钱，但也许不会过得很差。生活无非就是这样，不断地解决新的问题，学到新东西，再在辗转腾挪中找到一些学别的东西的余闲。从前谁跟我说过“让考试成为生活的一部分”？，如今不用考试，那么可以改成：让学习成为生活的一部分。或者说，学习就是生活，生活就是学习。至于读和写，要认真学，那毕竟是一门很好的手艺。不得不说，经济自由不可能了，但我们都不能等到经济自由了再开始学习的。保持当下的学习则有可能走到一个更美妙的地方——精神的自由。


