---
title: NZ旅行记
date: 2024-04-28 00:00:00
categories: [生活家]
description: 真实的生活永远在此处。
tags: 
 - 生活
 - 随笔
 - 旅行
 
---


2024-04-13

How are you today？
I’m cold.

基督城和奥克兰隔了一千公里，冷很多。街上有穿短袖短裤拖鞋的，也有穿棉袄的。临出门前我加了一件抓绒衣，依旧冷得打哆嗦。一路上只能请求小孩给我暖手，他有点不耐烦，但，也算是柔软和暖心的吧。

横穿Hagley Park, 路旁是一两米径长的大树，落叶铺满地面，鲜少有人拍照，草坪上一群人在玩橄榄球。很直观的cultural shock and natural shock。一个人坐在Victoria Lake边上看鸭子的时候，一个东亚阿姨走过来，我们用不太流利的英语交换了近况，还学会了两句韩语！她推荐我们去Ilex Café用餐，味道果然不错，一份吃完，大半天不饿。

在Botanic Gardens闲逛，没见过世面的我大开眼界。路过非常非常多的huge tree。有一株“红得发紫”的purple Norway maple，和橙黄色的maple并肩站立，走进去看树干才知道，是为了纪念女王伊丽莎白二世的登基种下的。岁月不饶人，但植物永恒且静默。

坐小火车，深感这座城市的小和美。安安一定要去地震博物馆看看，我原本以为自己无法共情别的国家的苦难，因为我们自己的苦难已经够多了。但人类的情感真是相通的。《社会心理学》里讲到，在不同的种族、性别之间，相较于差异，共同点是更多的。因为人性是相似的。与其拿了放大镜去求同或存异，用真心感受对方更难得吧。

半天走了一万八千步，除了拍拍植物，别的照片也没有了。这也有我对“生活在别处”和“生活在此处”的理解。

生物在别处，是一种陌生化的目光。“别处”也可是此处，是人的眼光疏离了此在。当我置身于与从前生活全然不同的自然环境中，是会有别样的兴奋的。这样的树，这样与人亲近的动物，这样的草地，这样人烟稀少的美景，我是没有见过的。所以，会忍不住记录下来。当然也可以说，是我二十年不变，只对自然感兴趣。hhhhh

生活在此处，是一种沉浸的习惯。“此处”可以是处处，而生活不变。专心吃饭，专心走路，专心看博物馆的图文介绍，去超市专心买东西，专心放空的时候，在哪里有什么重要呢？是“我”在生活啊。所以忘记拍照片。没有“惊异”感的生活对我来说就是最好的生活，在不同的时空里寻找同一片“平静”。

我常常想变换生活地点，却又没有旅行打卡的愿望，只是去感受不同的空间，让自己在所有地方都能适应，感到安全、安心。吃炸酱面和吃白人饭都是吃饭，慢慢吃，吃干净，就对了。

安安好像也跟我差不多，去哪里都是睡觉吃饭和走路，安心睡觉，开心吃饭，慢悠悠地散步。遇到乐高，坐下来就开始拼，也不care边上小朋友和自己说的不是同一种语言。遇到街对面手舞足蹈的叔叔，他在这边也跟着跳起舞来，两人隔着一条街道哈哈大笑。看见路灯上的鸟，就大喊：“妈妈带四个孩子真是辛苦了！”

真实的生活永远在此处。


2024-04-14

Do not judge or compare, just feel it.

这是给自己的提醒。

身处异国，体验完全不同的自然人文，忍不住judge的时刻很多。这种judge来源于比较，和过去比较，和别的对象比较。谁更好，谁不够好，谁更美更壮观，谁只是一般般，谁更文明，谁谁还不够文明。

这种直观的感受得益于旅行，也会毁掉旅行。

不要总是比较，我这样警告自己。在我比较的时候，对象本身消失了，它成为被衡量的标准。今天觉得B比A更好，代表我既不欣赏A也不欣赏B，因为它往往预示着，将来还会有比B更好的C、D、E……永不满足，一种现代性困境。

不同时空的景观有比较的可能和意义吗？风景存在于人的眼里，在不同的心境下遇见不同的景观。诚然，它们在自然意义上各不相同，但是否真有好坏之分呢？我能说薄饼岩的日落一定比东福岛的日落美吗？这是要打问号的。因为我没有办法再体验2019年6月的心情了，东福岛的日落和那时的我糅合在一起，成为only once的记忆。

要克制那种把主观feeling客观化的冲动，感觉到的东西没有对错，但有真假。人无法自欺，因此只能抓住当下的真实的感受。然后容许自己放下它，忘掉它。以前是谁跟我说过一句话——不要把感觉到的东西绝对化。感觉这东西转瞬即逝，它远没有我们所认为的可靠。

舒适或者不适，这是感受。我觉得好或者不好，这是主观判断。它们还远达不到立刻输出给世界以寻求认可的程度。我们自己所认可的将来也会被自己推翻呐。

什么是无法被推翻的呢？那就是忠于此时此刻的我的真实感受。


2024-04-15

偶遇一场日落和一排追逐落日的人。

明明看见了数不清的glow worm，却无法分享。一开灯就不见，仅属于黑暗的感应。

2024-04-17

记录一个有意思的时刻。

从View of Views走下来，我突然想到“风景的发现”。然后试着和身边的人解释了它的含义。

在那一刻才领悟到一个残酷的真相，我不能拥有一双从未看见（包括想象）风景的眼睛，很遗憾，我也从来都不是真正的孤独的人呐。

我所看见的，很多时候都是别人发现的风景。

对我来说，从想象到现实的跳跃，从来都显得过于平静。我大概是习惯于用意念去爱对象吧？在现实化以后呢？才是真正去爱的开始。不是想象、看见和路过风景，如果只是这样，风景对我来说就是没有意义的。

风景的发现是创造的过程。在那个时候，真是“主体在我”。一瞬间懂得了做原创性学术研究的美妙之处了。

“你看见你想看见的，你将它发生。”[微风]


2024-04-17

人生里多的是后见之明。


2024-04-20

Live more，fear less。

2024-04-23

不爱折腾，又容易陷入种种被动境地。  
不过也还好，至少我自己意识到了哇。  
我们似乎总是在荒诞的境地里发现自己的创造力。 ​​​

2024-04-24

感受到巨大cultural shock的根本原因——这里是一个基于信任的社会。
中午去租自行车，只填写了姓名、电话和取车时间，约定好还车时间，三辆trek Marlin7越野自行车就被我们骑走了。  
没有押金和预付租金，不需要身份证。  
在国内这是不可想象的事情。  ​​​

2024-04-26

在“手记”里试着问了自己几个问题，然后把答案快速写下来，不知不觉写了上千字。

这几天我也不断在问他问题，我想要通过逼问找出我们心底里想要的和害怕的。哪些是虚空的幻想，因“以后会”的名义心安理得延宕。哪些是能够去做的事情，因“我害怕”的借口而迟迟无法开始。哪些是想而不能，哪些是不敢想，哪些是从未想过，哪些是也许我能……都需要厘清。  

我们在表面平静实则浑浑噩噩的“过日子”蹉跎了太久。

我们固然从不羡慕别人，过去不羡慕，现在也不羡慕呢？将来呢？将来大概也不羡慕。但我们自己所追求的，却常常在更新。我们大概是会羡慕未来的自己的。  

关于未来的想法是在行动中确认的。

我有时候一想到余生都不能做之前想做却没有机会做到的事情，就能立刻哭出来。但我早已做了取舍，取舍只是调换了做事情的顺序，从主要变成了次要，还没有把它从人生清单里删除啊。可是未来呢？有没有可能我将永远不会写曾经想要写的文字。做一辈子的读者。光是打下这几个字，眼泪就要流下来。它们到底是遗憾还是夙愿？我已经分不清。 

到底是行动得太少。

在回答自我问题的时候，发觉现在想要的和十年前的很不一样，甚至可以说，十年前期待的大多已实现。它们到底是很简单的愿望。自己也在不断做减法。十年后呢？大概又会和现在的想法不同。但唯一不变的是，我想要按照自己的内心意愿去过生活，我是不擅长委屈自己的人。虽然过去委屈的时候很多，都一一走出来了。  

我想，这个世界上，谁愿委屈自己，谁愿自己所爱的人受委屈？

我不愿所爱的人受委屈，而我能做的其实很有限。除了背后的目光，什么也给不了。  

目光不该是静止的。

突然想到。 活着是为了讲述，讲述从来不是为了记录或纪念，讲述是为了模糊或流动的固定。于是讲述很容易变成反讽。不是骗自己，就是骗别人。

因为有无法讲述的存在，照出别的讲述的虚伪。

“他们也许要哄骗我一生，使我时时反顾。”  
从记忆中抄出，使其凝固，到底是自我安慰罢了。

“或者，他日仰看流云时，会在我的眼前一闪烁罢。”会在眼前闪烁的，大概率不是文字里的。执着地试图叙述/凝固一部分记忆，会使无法凝固的部分变得更不安分。  

写文字的人，总不该打了“诚与真”的招牌去占据高地，天底下哪有绝对真诚的文字？


附手记内容：

因为很偶然的原因决定到新西兰过2024的第一个秋天。

到了新西兰之后，很偶然地想到这里其实很适合我们三个人。

不妨问自己几个问题。

1.这里只有为数不多的购物商店，你能接受吗？ 

在皇后镇偶然遇到一家outdoor sports 商店，在户外鞋区域很偶然地拿到一双37.5的鞋，刚刚好适合安安的脚。359dollar，直接买下。安安穿得也很开心。在买到这双鞋之前，我没有特别研究过要买什么品牌什么样式什么价位，只是偶然遇到，那天安安因为自己的鞋子打湿穿了拖鞋出门，下了雨，袜子也淋湿了。我们刚好需要，功能价格合适，就买下。没有了挑选和比价，开开心心穿上新鞋抱着鞋盒去付钱，离开店铺，鞋盒也不拿，因为环保。  

这样的购物方式是我们喜欢的吗？我后来仔细想了想，这样是最简单的方式。  

回想起自己在国内，想买一双登山鞋，刷淘宝至少三四个小时，选品牌，选颜色，同款比价，跑到实体店去试大小，再到网上下单，穿上脚不到半年，官方旗舰店又降了一百五，深感吃了大亏。这双鞋，仅仅是个日用品，却承担了我太多的精力。  

本不该如此。  

2.这里没有丰富的商品。  

的确，大城市三四家商超，小镇往往就一家不算大的超市。水果蔬菜品类极少，没有挑选比价的余地。 

在这里我买了苹果、啤梨、葡萄、橙子、橘子、猕猴桃、香蕉、黑布林、蓝莓、番茄……价格基本是稳定的，本国产的就便宜，进口的热带水果就贵。这里甚至没有榴莲和西瓜可以买。但我们好像也能接受。  

其中一个原因是品质的稳定，不需要挑选，需要几个拿几个，不需要担心有坏的，不用担心买回去发现不好吃。在这样的情况下，买东西变成了很简单的流程。往往十来分钟便将需要的商品搜集出来，付钱，抱回家。 

这里没有塑料购物袋，可以付费购买纸袋或者环保编织袋。  

生活在新西兰，意味着过一种简单、自然的生活，外在环境帮助我们极简了。不用折腾，吃得简单，人际关系也简单，能够留出很多时间给自己和爱好和家庭的相处。  

3.没有夜生活。  

是的，这里是纽村啊，五点以后，大部分商店关门。除了极少数提供dinner的餐厅和大超市。七八点钟走在街道上，就不太能遇到人了。倒是居民住宅里亮起了灯，但也非常非常安静。大约这里的门窗隔音隔热效果好也是其中一个原因吧。  

没有宵夜可以吃，哪怕是bar，九点钟也要关门了。好像大家不约而同遵守一个相同的生活观念——到了点就得回家，不管是消费者还是服务行业人士。不要指望还有人在这个点为你提供服务了。  

在国内时，我偶尔在半夜十一点点外卖，还有餐饮店开车，外卖员也在劳动。这里呢？周末营业的餐馆，周一周二一定关门大吉，甚至整个镇子上找不到一家能吃晚饭的餐馆。时间就在周一下午5点。  

我们能适应这样的没有夜间消费的生活吗？  

目前看来是ok的，我们就有了更多在一起看电视、聊天的时间。最晚十点就必须睡觉了。  

4.不够时尚，没有大品牌。  

看到有人吐槽新西兰整个国家只有一家zara，至今没有宜家商场。  

五百万人口的国家的确没办法让宜家在这里经营，毕竟长沙也早已突破了一千万人口。  

我们需要更多更时尚的服装店和大型家居店吗？十年前也许我会在意的。十年后，我们变成了比从前更朴素的中年人。老实说，光一个outdoor sports shop就足够cover我们全年至少300天的着装需求。我更追求商品的耐用度和舒适度，而非好看和品牌。  

话说回来，这个outdoor sports不也有大量几百纽币的始祖鸟吗？虽然我不会买。但如果在这里工作，这些国内备受中产追捧的品牌也会变成日常消费品，褪去其光环。  