---
title: Why NZ？
date: 2025-02-16 00:00:00
categories: [生活家]
description: 为什么是NZ？我也不知道，只是机缘巧合？或者，只是因为自己不挑剔，遇到什么就抓住什么。只需要接纳和了解，no judge。这就和看人是一样的，只看好的一面，越看越喜欢。始终相信和欣赏，想象就经得起现实的考验。
tags: 
 - 生活
 - 随笔
 
---

前一阵子翻出一件沾满猫毛的深绿色长裙，吊牌还在。仔细回忆这是哪一年买的，想了一下，是2023年六月底，去西北旅行之前。“买它的时候想过会在这个地方拆开吊牌开始穿吗？”他问了一个很有意思的问题。“完全不可能想到。”

老同学说我是悄悄干大事。简直无法辩解。只是，我也没想到自己会来到这里。

回到2023年夏天，在沉郁了两年多以后，我决定出门走走。就有了长达一个月的西北自驾行。自驾的好处是，能够看到足够多的风景，坏处是，呼啸而过的风景甚至不如电影。

旅行结束以后，我决定自己走到风景中去。以生活的地方为原点，慢下来，尽可能去探索周边的风景。常常进山，走更多的路。从最初走三四公里就累，慢慢变成十公里、二十公里……彼时的我还不知道自己在做的这件事，叫徒步。

如果靠双脚丈量土地、翻山越岭就叫徒步，那我读小学就在干这件事了。上学路单程七公里，如果中午不回家，早晚往返一次十四公里。中午回家一趟，就是二十八公里。可惜我小时候不知道这种无聊的走长路是城里人开始流行的徒步运动。那时的自己，做梦都想要一辆电动自行车。

开始出门走路以后，重启了多年前对大自然的好奇和喜欢。九月，给北京的朋友发消息，“北京是不是入秋了？期待看到你拍的照片。”“要用自己的眼睛去看。”她回复。“要用自己的眼睛去看？”我愣住。当天夜里，买好了去北京的往返机票、订好了住宿。

一周后，真的到了京郊山里。北京的冬春夏全部都看过，唯独没有秋天。爬山时，同行的北京人只羡慕我能对着她们看腻的风景发出赞叹。陌生化，惊叹的起点。那时候对于未来的计划是，一年后可能在加拿大或者德国，也一直在做准备。站在京郊的不同山顶，在重雾霾里喘息着看一眼稀疏惨淡的红叶，想象北欧或者北美的秋天也许是另一番景象。

从北京回来，仿佛溺水一般，重启了抑郁。山比人好，山从不叫人难过。从黄花机场回到家的那个晚上，趴在床上百无聊赖查看微信消息，在本地徒步协会群聊里看到“新西兰秋色之旅”的活动，时间安排在第二年四月，南半球的金秋。大致看了看行程，有多条经典徒步路线。很不错，可以去看看。

和一个人在国内乱跑不同，出国玩，家人也想要一起。只好办签证，订机票，做准备。2024年4月，到了NZ——这个此前从来没有关注和了解过的地方。我对它的印象仅仅只是朋友圈里谁谁亲戚定居在那儿可以代购奶粉……以及，那个地方说英语。

到了以后确认它真是一个非常不发达的发达国家，生活和收入水平大致相当于美国八十年代。旅行接近两周的时候，我们完全适应了当地的生活节奏。开始想一个问题：这个小岛的优点是什么？按照自己的问题一一找答案，写了好几千字。最后的结论是，**它不够发达，但很适合我们**。

五百万总人口，超过一百万人口的城市只有一个。有非常多的城镇常住人口在一万以下。生活简单，适合不爱社交也没有物欲的我们。人际关系友好而有边界，不会过分热情，也不会过分冷漠。一个南太平洋的北欧。气候舒适，夏季最高温28度，冬季最低温5度。收入上限低，生活下限高。是无忧无虑、不需要动脑也要安安心心过一辈子的地方。

回国后有同学问我，你们是去考察移民吗？真的不是，旅行而已。

那时候，学了一年多德语的我们倍感疲惫。世界这么大，在众多可能面前，我们束手无策。英语相对来说就简单许多。不如换个方向？那一年同季度澳加开始收紧移民政策。从西雅图搬到多伦多的朋友告诉我，北美大城市人口巨多，和国内一线城市差不多。

可是我只想生活在乡镇或者小城市。喜欢在一个安定的小环境里过一种不被打扰的、慢节奏、高效率的生活。

2024年5月回国，开始做准备，9月开始陆续收签证。订机票、住宿、打包行李、安顿小猫、办休学……很多繁琐的事情，最难的时候待办事项有28条。都一一解决掉了。

就这样，再次来到了NZ。为什么是NZ？我也不知道，只是机缘巧合？或者，**只是因为自己不挑剔，遇到什么就抓住什么**。只需要接纳和了解，no judge。这就和看人是一样的，只看好的一面，越看越喜欢。始终相信和欣赏，想象就经得起现实的考验。

现实化以后，才是新的起点。新情况总是层出不穷，也都是可以一一走过的。等真的问题出现我再告诉大家。

目前就这里吧。想象不到五年后自己在什么地方。但此时此刻，很安心。