---
title: 一个记录｜2014-2018
date: 2018-02-25 00:27:52
categories: [生活家]
description: 是的，我终于认清了自己，其实只需要足够大的书柜，买得起喜欢的书，有自己的一张书桌，一切就够了。如果所有的身外之物都失去，我还有一套鲁迅全集。
tags: 
 - 生活
 - 随笔
 - 消费
---

我大概算是非常没有金钱概念的那一类人了。在消费上比较异类，简单来说就是不符合主流社会价值观里的年轻女性消费方式。越来越清楚地意识到一点：钱，对我来说只是个数字而已。说这样的话并不是自己经济富裕，而是渐渐觉得，工作后的生活就是不断地赚钱然后花钱的过程。数字增加——减少——增加——减少的无限循环。每月工资到账时，短信滴一声，打开看：存入2300元，余额是一串四位数。那时很害怕收到这条短信，工作第一年数字更低，是1783元。工资到账必定偷偷哭一场，钱少，付出与收获不成正比，贫穷，屈辱，不甘。

这样的收入支撑不起我的消费，刚毕业大概学生病没好，出去一定住四星以上酒店，吃饭一顿不下三百。第一年光吃吃喝喝在坡子街一圈就用掉一万多，很快穷掉。然而我这个人理性又现实，便开始想办法增加数字。欣然应邀进入校外培训学校赚一点外快。刚开始是300元一节课，每周日下午上两节，收入600。一学期下来也拿到近一万块，很快给自己换了Mac Pro。办公室同事以为我家境富裕，实际上只是大家每个周末出去爬山逛街游玩的时候，我一个人在三环外的破学校空荡荡的办公室里备课出题写教案。

很奇怪，那时候也觉得自己孤独。年级组都是年轻人，前辈对我们这群年轻人极有耐心，也可以感受到学校和教育局对自己有意栽培，各种活动不断，业务能力飞速成长。教学工作量不算大，执教班级学生情商非常高，从没有打架事件麻烦我，学生自我管理能力也很强，那时候大家都觉得我大概是最幸福的班主任了。然而我有时也觉得孤独，大概是周围没有在消费观念上和自己一致的人。对于我的校外兼课，又是在编教师身份，自然有人背后嘲讽几句，对于我偷偷背单词准备雅思，同事也总要揶揄几句。大家每天怨气满满，吐槽工资，吐槽领导，然而当我提出也许可以离开体制出去工作时，她们又厉声讽刺我“你离开XX学校就不可能找得到工资高于3000的工作”。我一时无话可说，也渐渐学到在办公室里少说多笑的哲学。

后来便计划结婚生子辞职去深圳，这是在大学时就做的决定。一切进行得很顺利，然而也颇艰难，因我太过年轻，双方父母都未退休，孕期一个人住在校外，三顿吃食堂。唯一的消费算是水果，每天支出50块左右，我计算过，孕期我每天要消耗3斤以上的水果。食量巨大但不长胖，这种体质算是家族遗传。热衷于一个人逛商场，在muji买买买，还办了王品的会员（就吃过一次）。那时的我还不懂什么叫做柴米油盐房租房贷养小孩跑医院的人间日常。钱是不够用的，生活也日渐艰难，家属的收入是我的四倍，但他的深漂属性，决定了月光的可怜现状。

要租更大的房子，要请保姆，小孩频频生病，有一个月左右的时间，每天上午上课，下午请假带他去儿童医院治病，打车来回100，治疗费更贵，两周就用去近一万块。第一个学期虽然辛苦，但并不抱怨，孩子太可爱，保姆是自己的姨妈，家和学校之间距离100米，不做班主任，弹性坐班，住房公积金上调了一倍，长沙房价也没涨，学生家长主动找我周末上小课，收入可观，觉得生活充满希望。即使错过了深圳买房的最佳时间，注定未来十年也买不起，也只是略略遗憾，还想着动员家属回长沙过安稳生活。

但生活并不总是这样安逸，假如不掉到冰窖里冷一冷又怎知道现实残忍呢。终于迎来了生命中最黑暗的半年，先是半路接手一个全校著名的问题班，做班主任，还同时教着另一个信息班（用平板电脑授课），不同的学情，完全不一致的教学方式，哪怕是同一篇课文，都要准备两种教法。教学已经让人崩溃，后来孩子又得了长达一个半月的感冒，终于变成肺炎，又得请长假带他去医院输液。班上每天问题不断，打架，带刀，偷窃，抢劫，放火，吸烟，与科任老师正面冲突，离家出走超过36小时……（在课堂上对着女老师手淫的就不提了）与家长和校领导处理学生问题要耗去每天80%时间，晚上十点总要接到家长电话称孩子还未回家，我却不再是初入职场的锋芒少女了，不论碰上什么样的家长也只得赔笑脸，耐心沟通。回到家已是晚上八九点，姨妈人再好，脸色也不好看，一个人带一天孩子，的确太累了。我自己也病倒，一个人在医院输液到凌晨三点半，上厕所也只能自己举着瓶子进去，为了不耽误第二天的课，也得一个人打车回家。

我绷不住，开始在办公室抱怨。善良的年级组长私下推荐我去了另一家培训学校上课，就在自己家对面那栋。400一节，周日下午连上两节，收入800。原来班上来找我上小课的家长变多，周五晚上和周日上午也要上课。月收入终于突破5位数，而我却越来越没有时间花钱。要养孩子，要还房贷，要付房租，经济独立了，却开始易怒暴躁失眠麻木产生幻觉，后来被诊断为中度焦虑，中度抑郁已经是学期末的事情了。学期中，去了校长室，与他长谈一个半小时，诚恳地提出了辞职。走出来的时候，阳光刚刚好，一切都要结束了，再艰难也更能忍受了。

开始报复性购物，明明从不化妆，还买一堆大牌化妆品。明明不爱收拾自己，还买鞋买包不断，给家人买昂贵的手机和奢侈品牌包，以及开始迷上实木家具，又是一波烧钱。每一次消费后手机短信提示音都让我产生短暂的快感。那不是真实的自己，这是后来才知道的事。

办完辞职手续，很快到深圳。亲身体会在一线城市生活成本之昂贵。房子面积不足50平，租金就要5000＋。一碗米粉18元，一份盖浇饭25起。我收入停掉，也不能再任性消费。从前用400+一支的sk2洁面，直接变17元一支的旁氏。神仙水用完，再也买不起一瓶新的，欧舒丹用完，只能换成潘婷。一度失落过，但是系统的蹲馆学习和阅读思考带来的幸福感完全冲淡了消费降级的失落。不用上班，大把时间用来思考人生以及解剖自己。解剖着解剖着就发现了一个消费主义大骗局——“女人要对自己好一点”。

譬如我，从小到大就对打扮自己毫无兴趣，那么护肤品／化妆品／首饰／时尚／美发大坑对于我就不存在。曾经一度沉迷摄影，买了一堆胶卷，买了单反相机，但使用率一个季度才一次，所以镜头大坑也不存在。穿衣服么，逛来逛去只适合优衣库和无印良品的性冷淡风，而且会在打折季入手一堆基本款。家属吃了我的安利后，也欣然在优衣库t恤降价到39元时一次买三件，刚好穿够一个夏天。我们过得如此贫困，但居然有一种觉得自己品味又好又会过日子的“优越感”，大概是一种新时代的阿Q精神。但每天路过家门口房产中介的玻璃门外时，也会清醒地认识到“深圳梦”的破产。“330”之前还能买得起龙华，“330”之后龙港和光明新区都买不起。更不必说我最喜欢的华侨城和深圳湾，每套房都不低于1500万。

孩子一天天长大，入园成为刚需。教育行业丑闻频出，先是对北京失望，后来是对一切失望。所谓的深圳梦／China梦，在现实面前如此脆弱，连孩子都保护不了，谈何追梦。现实里失望的多了，也会像吕纬甫一般，心生幻灭。无房无户，下一个被驱逐的是不是我？无权无势，下一个被伤害的会不会是我的孩子？我印象中，整个11月份深圳都是阴天。更频繁的抑郁悲观幻灭，不再看书，停止复习，自我否定了考研的意义，不再出门，甚至也不再进食。如果没有鲁迅的陪伴，那么从前海湾大桥跳下去的也许会是我，那是我想过的最好的自杀方法，跳进大海，让家人尸体也找不到。

好不容易跳出消费主义的怪圈选择安于贫困，现在却连理想信念也丢掉。如果努力考研没有意义，如果赚很多的钱没有意义，如果孩子也许根本都不需要我，我还要不要活下去？如果冻灭是终点，我还有没有必要烧完？“我只得走！”那个声音陪伴着我，走出深渊。

只要降低生活需求，幸福感很快就会提高，一想到即将回长沙，再也不用租房，装修自己的房子，温馨的家近在咫尺。开始做装修预算，很快发现自己的存款完全不够同时装修两套房子，无奈之下新房选择了乞丐版简装然后出租，对留着自己住的这套二手小房改造还寄予厚望，家具家电不能太差，卫浴全用TOTO，家电至少西门子，油烟机要换最贵的，书柜要实木定制，床也要实木……家装材料要环保，设计要好看，质量要过硬，还要颜值高——我的消费主义臭毛病又开始冒头。但等自己现在住进来，越来越清楚地意识到我的刚需其实只有一个——足够大的书柜，其余的全部可以忍受，简陋的出租房标配旧厨卫，廉价的衣柜和床，低端陈旧的洗衣机和厨房电器，我竟然毫不介意。

是的，我终于认清了自己，其实只需要足够大的书柜，买得起喜欢的书，有自己的一张书桌，一切就够了。如果所有的身外之物都失去，我还有一套鲁迅全集。