---
title: 写于与父母见面后
date: 2025-03-04 00:00:00
categories: [生活家]
description: 他们的做人行事规则，就让我来大胆挑战一下吧。<br>当坏人很爽。<br>大家基于真实而活着不会更简单吗？
tags: 
 - 生活
 - 随笔
 - 做坏人
 - 亲子
 
---
爸爸想我，于是我回家。他或许爱我，我也还没有完全不爱他。那就见一面吧。有说不完的话。  
故乡是陌生的，对它早没了感情。只有爷爷奶奶一直住在我的梦里不曾消失。  
谈话是混乱的，我的三观受到四次冲击！  

自己信仰的理性秩序在这里完全不存在。每一个家庭都生活在一团混沌里。没有人获得了幸福，也没有人真正独立。这些人不思考，仅凭本能行动，我想所以我要，不考虑风险和后果，不做深入分析，头疼到睡不了觉然后吃药。  
他们无法“把现状当作结果来理解”，也不能思考到“原因有可能出在自己身上”这一层，有错都是别人的错，自己道德高尚无私付出最最可怜。  
他们也不会换位思考。  

父亲能意识到自己对于儿和女是不公平的，或许对我还有些许歉疚，可他依然不能把自己从无条件为儿子付出的深渊中拔出来。  
呵呵，最完美的狩猎者往往以猎物的出现。跟我说些可怜话没有用，行动又跳不出认知。感慨没给我啥钱，说实话我也不是很care，都是些小钱，只是恐怕老了还是得我给他填坑。钱虽然都不是问题，可我觉得这个道理它不对啊……凭什么？  

母亲则完全不能意识到对儿女的不平等，她是重男轻女的受害者，却也内化得最深。她的付出都暗中标注了一份回报的筹码。我只能对她说，你所做一切只能出于本心，没有人有义务回应你的期待给你想要的回报。如果不转变这个思维，你付出再多自己也会不满意，平等地对所有人不满意，抱怨到死。  

我还能对父亲能做什么呢，我只能努力过几年先帮他办个绿卡。他们可以冒险，最后还是得我来擦屁股呢。（摊手（望天（叹气（  
此处应当加上我的2025新年自我寄语—“不理性才是常态。继续做好风险管理，提前规划，努力成为那个能给别人填坑的人。（哎，填坑的命⋯...）”  

他们这个所谓的“家”和即将组成的“新家”里没有人理性，充斥着算计和算计和算计。在这样的算计和埋怨和交换里，还有什么真感情？  
此地所有的体面都是以较好的经济条件为基础的。在经济不好的时候，所有的矛盾都会放大。  
不图别人什么都不能成为家人。  
我有情感洁癖真是受不了这些。  
“我爱你，你也爱我。”如此简单的在一起的理由被他们搞这么复杂…  
总之，经济独立对某一部分人来说是很难的事情。  
钱扯不清，感情也不磊落。  
再继续下去，要演变成互相伤害。  

学历和常识不能划等号，人难以获得超出环境的认知。但人是自身智慧的第一责任人嘛，自己不用脑子，这别人也帮不上……
我终于可以说，唯一要感激父母的是他们给我健康的身体和聪明的脑子。如果我不够聪明，有无数个坑等我滑落。  

而我只能把话挑明。  
1.你们不跟儿子以及他未来的小家庭做经济切割，你不把退休金用在自己的生活上，我不会给你一分钱，到你死都不会给。你需要的钱对我来说都是小钱，但是我不会给。除非你决定为自己而活。  
2.中国重男轻女的家庭，父母到老无一善终。  
3.子女失和全因父母无德。  
4.被视作理所当然的付出不值得继续，想不明白这个问题，操劳到死，没有人感激，没有人同情。活该。  

原来自己说出这些话的时候是果断坚决的。  
估计他们又要琢磨这几句话好多个晚上睡不着觉了。  
并不care他们怎么想，他们与其天天在那睡不着觉瞎揣測，不如看我亮出底牌。  
我才不会委屈自己！  
三十岁以后的人生的信条之一就是绝不委屈自己！  
冷漠所以无敌。  

好朋友说，你是非常非常幸运的一个人，你没有遇到过什么很坏的人，爱你的人也都包容你。  
可是也有人打着爱的幌子来剥削我呢，我门儿清。  
父母虽然认知普通、能力普通，但他们总体是好人，是能包容我的人。  
他们也是活得不清醒甚至痛苦的人。  
他们的人生，说到底和我是没有关系的。  

无论如何明天要找个舒服的酒店住一住，眼睛真是忍受不了混乱。  

凡事凡人都可以往好了想，要糊弄自己可太容易。  
凡事凡人也都可往坏了想，都要经得起别人的批判。  
首先我自己做到了不在意别人怎么想我，才有行动的自由，也不介意被批判。  
他们的做人行事规则，就让我来大胆挑战一下吧。  
当坏人很爽。    

大家基于真实而活着不会更简单吗？
