---
title: 我只得走
date: 2025-04-05 15:21:00
categories: [生活家]
description: “我一直都在努力往前走，要把一路风景都看过。”
tags: 
 - 生活
 - 随笔
 - 成长
 
---

前几年一直处于某种“混沌”状态，在每一个新年开启的时候都真心期待“走出混沌”，就这样走过了好几年，当然没有走出一说。从2020年底真心希望能够“好好生活”，把更多的时间花在工作、家庭、小孩和猫上面，在小动物们温热的皮毛和均匀的呼吸中收获了一些平静。后来，几乎是随心而动，一边工作一边生活，照顾自己和家人，考虑挣钱和教育，得闲看书或者睡觉，一直疲于应对生活中不断冒出来的新问题。是迟钝而笨拙的自己，常常后知后觉，也只能在一个又一个不眠夜后用新的想法指导行动。

只要我还在变，生活就能和我一起变。

想起一句歌词——“**我一直都在努力往前走，要把一路风景都看过。**”

总算是把碎片拼凑起来——

2018-02-12  
太渴望被理解就永远无法获得的理解，谁此时孤独，就永远孤独。

2019-02-12  
梦做到四分之三，没有结局。然而他没有回来。
一场梦的残缺，提醒自己另一场梦的未完结。

2019-12-31  
2020新年愿望：少谈虚的，多做实事。

2020-12-31   
为了照旧例写这样一些文字，去翻了翻这一年里留下的心情。常常跟人说自己记忆力不好，但记忆也是一门玄学，或许文字的功能就在此，能指唤醒所指。那不如，让文字自己说话。
这两天与朋友谈起孤独的话题，又想到26号凌晨曾有短暂的崩塌，不过是听起2009年反复循环的一首《you are not alone》，哭湿了枕头，感慨着十一年过去依然是一个人。首页见到有人发了金陵的雪景，不禁想到八年前的今夜，牵着他的手从玄武湖一路走回来，感慨没有买到某南京歌手跨年的门票真是可惜。

越想要，就越得不到。“我命由天不由我”，天时地利人和难成全。最后与命运握手言和。今后，又该如何呢？是不再让自己受到情感影响，回到过去那些一个人的真实的生活中去。

图里的文字，就让它们永远地留在2020吧，发出来，是给这一年一个交代。纵有这样那样不同心情，但到了年末，依然要说一句——再见。

2021，好好生活。

2021-12-31  
不再渴望“理解和认同”，不再“求同”，才是主体性生成的起点。

2022-01-01   
自我实现的路，依然故我的路。
走，才有路。

2023-1-2  
2023年，愿走出混沌。

2023-12-20  
“又到年末，照例该回顾的。大致说来，没有完全“走出混沌”。 我年初写“混沌”一词并非在描述生活现状，它指一种长时期对未来感到迷茫的精神状态。日常生活带给我切实的在地感，而灵魂总张望着远方，虽然那里也是一片雾。躺着、想着、失眠着、感伤着，总不太有力量感，我试着不断走出舒适区，对抗拖延，逼迫自己行动起来，哪怕就剩一个“走”的动作，它的确促成了一些改变。 混沌哪有走出一说，人生是一程程的山水，新的问题和新的迷茫一直在产生，有了“走”的习惯以后，会走到哪里？能走出什么？都不知道，也无法笃定必将如何如何，只剩一个“走过”和“走着”。走过人和事，走过那些“天大”的痛苦与困难，走过秋天的夕阳，和一座座古老的坟。偶尔获得一些些感动和勇气，一部分转瞬即逝，另一部分转化成了别的东西，贮藏起来。”

2023-12-31   
“2024，希望自己恢复爱人的能力。不只是意愿哦，是**用具体行动去传达爱**的能力。不要羞怯、不要退缩，向前、向前！ ”

2024-12-31  
“不理性才是常态。继续做好风险管理，提前规划，努力成为那个能给别人填坑的人。”