---
title: 生活、生活
date: 2025-03-26 15:54:00
categories: [生活家]
description: 我们就是如此的渺小。我们只能活一次。我们其实没那么重要。<br>我们是如此的渺小，我们依赖基本的空气、食物、光和水而存活。照顾好自己的身体，安顿身心，再为周围带去一丝丝抚慰。<br>这些就是生活。
tags: 
 - 生活
 - 随笔
 
---

在2018年初准备考研复试的时候，有一个本科时代就认识的师兄和我聊起现状及未来打算，听完我的想法，他轻飘飘地感慨一句——我觉得你啊，有时还是仙气太重。这大概也是曾经好多认识的人对我的感受。对此，自己常常感到难以辩驳。  

老同学们会说，一件很不寻常的事，如果是你做的，我就完全能接受，因为你就是那种会做出这种选择的人，我们一点也不意外。她们多少还是有点了解我的。  

我很清楚地知道自己其实是在生活里扎得很深的一个人。每当有人说，你不要耽于思索，你去好好生活吧。我就在心里哑笑——恐怕绝大部分人都不如我懂得生活。说这种话的人，生活经验也许都很难覆盖我的三分之一。  

他们是因为从来都不在我的生活里，也不敢进入我的生活，更不了解我的生活，才有底气去批评我仙气太重。自然，我也不总是展露自己懂得生活的那一面，常给人留下一个中文系文艺女青年的印象。在这以外，我还有很多重身份，很多要处理的事情。要思考的问题，要回应的话题，一点也不比学院里的人少。  

我很难描述下午在院子里和房东聊怎么处理绿色垃圾，那些被剪下来的干枯的枝条，修建后的绣球干花，数次割草坪后堆叠起来的干草……我们在大太阳底下清理树下的植物垃圾，顺便用英语聊点家常。这些也是自己生活的一部分。很懂得垃圾分类和环保生活，烹饪健康营养的食物，买到很划算的商品，知道几点钟去哪家超市能买到新鲜的蔬菜，探索本地慈善俱乐部的成员在做什么，写一百个英文邮件沟通不同的事务……这些属于生活的部分，不是每个人都看得见。  

十几年前，同事们好奇地感叹道：“你知道吗？你看起来就是那种生活在城堡里的人，什么都要好的，没吃过苦，没什么压力，整天乐呵呵的，好天真。”  

我除了报以安静的微笑，什么都懒得解释。  

只有自己才知道长大的过程里吃过了多少苦，从小到大因为家境不够富裕得到的白眼和轻视一个也不会少，钱不够吃饭的时候一省再省连续吃一星期热干面也没饿死。  

人际关系里吃的苦更多，我已经分不清到底是自己天生不喜欢社交才没有社交能力，还是因为社交受挫太多才回避社交。我的社交史简直是困难重重。至少自己感觉起来是——很糟糕，不懂得如何正确地和女生相处，也不知道怎么和男生相处，在所有的人面前只有一副面孔，根本不知道要调整自己去适应不同的场景。看起来有些呆板，也许只有喜欢自己的人会欣赏，称之为——天真。  

在所谓的亲密关系里得到了最多的冷漠和打压，还要被迫承受他们的不成熟带来的情绪暴力……那些男人只会每晚在电话里大声吼叫使我每天痛哭到凌晨，还要一再地轻视和嘲讽我的梦想。  

**仿佛一个人努力向上，追求更好的东西就是一种原罪。**  

我感到很无力，但也还没被击垮。我的生活整体是慢节奏的。慢慢想问题然后快速解决问题，是我的方式。我做不到服从一种规律的routine，act like a perfect woman. 就连以前上班的时候都要习惯于迟到，注定不是合格打工人了。  

**可是我就是要漂浮在一个高度，拒绝任何人拉我下坠。**  

有人说不喜欢张悬歌词中的上帝视角，我猜想是因为那些人很少站在一个更高更远的地方看自己。人都不喜欢被一个更超然的目光审视。  

本科一年级第一学期，有老师分享了一段影片，讲的是自己所在的方圆十公里范围，在不断地缩小比例，以一个更远的视角看自己，能看到什么……到最后，视点离开银河系，自己以及所在的星球，都不过是尘埃。  

“上帝”视角，是一个真实存在的标尺。 **我们就是如此的渺小。我们只能活一次。我们其实没那么重要。**  

很多东西，包括人在内，好的特别好，坏的特别坏，好坏都经历了，才能明白好和坏就是客观存在的。生活也一样。选不到自己喜欢的，至少可以做排除法，离开不喜欢的。得不到最好的，至少可以踮踮脚，拥抱一个能触碰到的不坏的。  

不然还能怎样呢？我们是如此的渺小，我们依赖基本的空气、食物、光和水而存活。照顾好自己的身体，安顿身心，再为周围带去一丝丝抚慰。  

这些就是生活。