---
title: 看｜元风景
date: 2025-02-15 00:00:00
categories: [生活家]
description: 孤独的万物，包括人在内，都是渺小而可爱的，它们是元风景。
tags: 
 - 生活
 - 随笔
 - 美好
 
---

我第一次意识到自己不喜欢看被规定的风景，是在上一次来新西兰旅行的时候。

这是一个旅游业发达的国家，全境自然风光免费，旅游开发完善……都很好。但我唯独不喜欢那些“lookout point”和“viewpoint”，它们被设置在自驾公路边、湖边、山上、徒步道上。每当遇到这样的观景点，同行之人总要走过去，顺着被设置好的方向，看被事先框定好的风景，再和成千上万在此停留过的人一样，留下一张张无限雷同的风景照。

新西兰现在的“风景”是被早期欧洲探险家（旅行家）定义的。在Lake Mantheson 徒步时，有一段沿湖栈道，走到一半时会看见一个临水观景台，在那里可以看到远处湖边的树影、更远处冰川的倒影……这当然成为一个绝佳的风光摄影点。当我拿出手机想要记录时，手边的指示牌上赫然印刷着与眼前之景几乎一模一样的黑白照片，是近一百多年前某位欧洲旅行家留下的影像记录。就在那一瞬间，我失去了拍照的欲望。

我没有发现属于自己的风景，不过是在被规定的徒步道上的某一个被设置好的观景点看了一遍前人发现的“美景”。我的风景，不应被别人规定。

遥远的欧洲人规定了这个遥远的太平洋小岛上的风景，早期英国移民来到这里，按照他们喜欢（习惯）的景观改造这片土地。凡移民所到之处，留下大片的草坪，巨大的树，被修剪整齐的灌木……这样的风景在澳大利亚、美国、加拿大持续复制……都是英式风景的克隆。

在度过了最初的陌生化瞬间带来的“哇哦”以后，还能留下心动吗？再好的东西一旦成为司空见惯的也会boring。

至今所有关于“美”的东西都是可以被解构的，为什么有层次是美？对称构图是美？色彩碰撞是美？朦胧剪影是美？但真正属于某个人的美……“悠然见南山”，陶渊明以外，无人可意会。我已经放弃研究艺术这件事了，努力弄懂“美在哪里”，也不过是做了一一道又一道拥有标准答案的练习题。

我们总是在被告知“美丑”存在以后，费尽心思去论证美在何处、丑又在何处。美和丑的概念持续换位，审美的人像被一根棒子指挥着绕圈圈的小狗。棒子换了又换，小狗很乖，也很可怜。不被支配的狗和人是什么样子的呢？我肯定见过，后来就越来越少了。

国内大多徒步路线处在未被官方开发状态，是一代代驴友走出来的路，有痕迹、没有viewpoint。于是徒步过程中几乎每一寸土地、每一棵树、每一处石头、每一缕灰尘都可以成为风景，这只取决于行人的审美、偶然的停驻、某一刻的心情。

中国的土地足够大，风景也足够包容，接受你一次次的看不见，接纳你某一次的看见。只要你还在走，就能走出自己的路，看见自己的风景。

喜欢反复去同一个地方，第一次记住的细节会被多次欣赏，熟悉到能记住它的质感和每一处微妙的变化。它可以只是路边的一个老树桩、长在某棵树背后的一小片苔藓，在不同的光线和湿度下，变换着色彩。

感到满意的是，当自己回忆三十年来所有生活过的地方、走过的路，能够记起的全部是私人的瞬间。这些瞬间，也就是临死前会走马灯过一遍的影像吧。想到这里，突然觉得死亡也很亲切。

我们来到世间，四处游荡，只为能够看一看世界的美，不是急吼吼拍出美丽的打卡照要向世界宣告自己有多美。你看过，你就来过。甚至，能够想象到的都不用去看。无论如何，都只是一个“来过”。我们自己，是微不足道的。即使是那些有所感应的瞬间，也会和肉体一同消失。

一棵树，并不在乎是否有人深深注视过它，但它也许曾在某个瞬间被人注视过几秒钟，从此被留在某处记忆里。对于树来说，人的凝视等于它身边的另一棵树、慢悠悠飘过去的一朵云、偶尔拂过吹过的一阵风……树不在乎。

孤独的万物，包括人在内，都是渺小而可爱的，它们是元风景。