---
title: 自律与自由-健身的意义
date: 2018-04-16 00:00:00
categories: [生活家]
description: 但坚持下去，这个边界就会不断地拓宽，而成长正是这样的过程：在不断地克服中，越来越强大。
tags: 
 - 生活
 - 随笔
 
---

01

开始健身，需要两个前提。

第一，遭受重大打击，决定改变自己。第二，对这件事有足够的心理准备。

我从决定健身，到走进健身房，办年卡，买课，全程只花了一个小时。因为两个前提在同一天碰撞，爆发。所以一定只有当最后一根稻草落下来，才能杀死所有的侥幸与迟疑。

3月12日，我以一名之差，被报考学校提前宣判死刑。一年的努力，以失败告终。所有的难过和不甘，也难以改变现实——我不仅没有考上，还拖着一副虚弱的身躯，想要再战都没有底气。

并不是没有羡慕过别人的马甲线，自信挺拔的身躯，还有那自律带来的自信。然而一直以来，都以工作太忙，没有时间，没钱，坚持不下去，办卡也是浪费钱……种种理由搪塞他人，也欺骗自己。还安慰自己，等我考上了，就有足够的时间去健身跑步爬山运动啦。

当然事实证明，我从根本上弄反了自律与自由两者的关系。**不是等自由了才有时间去做自律的事情改变自己，而是只有足够的自律，才能带来真正意义上的自由**。那已经是健身一段时间以后才明白的了。

二

让健身成为一种习惯，也需要两（yi）个(ge)前提。

第一，坚持。第二，较为宽松的工作时间。当然对于能做到第一点的人来说，第二点完全不重要。我这个人很难“慎独”，所以也只能在健身房锻炼，不然怎么坚持下去呢？

好面子是一方面，内化为自发的动力，需要一个好老师的引导。很庆幸自己碰到了这样的老师。第一天做完体侧，漂亮的米雪教练问我，想要找一个什么样的私教呢？我想了一会，说：“我喜欢温和的。”第二次来，就认识了肖磊。

不像大多数的教练那样富有激情，肖磊比较冷，很专业，很细心，也有温柔的一面。有时候笑起来会像校园里的大男生一样，眼睛弯弯的，有一点点腼腆。这个老师，比我还小呢，却已经是健身房的经理。每次上课，他会提前安排好当天的训练内容，上课过程中，语言专业，动作规范，非常细心地关注我每一个动作做得是否到位。发觉我体力不佳，会问我：“又饿了？”马上转身从办公室拿来一颗糖，有时是话梅。一个月过去，我忘掉了很多上课的内容，唯独记下了这样一些细节。

我自己也是老师，就知道，严格要求是教学本分，关爱学生却因人而异。这个老师好到什么程度呢？他的严格，他的关爱，会让我这个学生发自内心的喜欢上他所教授的课程。他的严格让我获得真正的成长，他的关爱让我更不愿意放松懈怠，而是想更严格更努力，才对得起这样的好老师。从此爱上健身，风雨无阻。

4月12日，长沙突然降温，刮妖风，下暴雨。前一天与他约好上课时间是中午十二点半——那是我的午休时间，下午一点半还要继续上班。十二点一刻匆匆吃完便当，走出公司大楼，外面已是汪洋一片。狂奔计划被迫改为打车，无奈劳动西路逢雨必堵，本来3分钟的车程，最后变成了23分钟。肖磊给我发微信：“来不及就下午来吧，下雨，太赶了。”晕车严重的我，坐在车里非常难受，而且急躁，生怕耽误下午的工作时间。但最后我也只是好脾气的回复他：“堵在楼下，还没下车。”一进健身房，果然人影寥寥。这么恶劣的天气里，老远奔过来只为了上一节私教课的，也只有我了。没有抱怨，没有退缩，上完了高强度的一个小时课，再骑自行车奔回公司，我隐隐为自己感到骄傲。

这一份骄傲，是健身带给我的bonus。

03

健身的意义。

我不敢说健身一定有意义，但它却会带来一些好的改变。“改善作息，改善睡眠，改善体态，改善气质”——这样的话，人人都知道。而健身对于我最重要的改变，是第一次尝到自律带来的自由感。从前没有自律，更不谈真正意义上的自由。很多宏伟的计划，都死在了半路上。

对于很多人来说，要想取得比较好的效果，健身之外还需要控制饮食，我就不需要了。因为我本身比较瘦，可以敞开来吃。但是一段时间的耳濡目染，受老师熏陶，也开始略略懂得一点营养学常识，选择食物更加理性，想要大吃大喝时也懂得了克制。

健身，会开始关注自己的身体。从被窝里爬起来，抬起手刷牙，就能看到肱二头肌、肱三头肌的线条；洗澡的时候摸摸后背，很紧实，再看看腹部，还要努力；上班，走路，坐地铁，会下意识地调整姿势，挺直腰背收住小腹。可量化的，可切身感知的，还是肌肉训练中一点点往上加的重量。从最开始的7kg，到现在的32kg，不断寻找自己肌肉力量的边界，挑战它，会有些痛，会难以坚持。**但坚持下去，这个边界就会不断地拓宽，而成长正是这样的过程：在不断地克服中，越来越强大。**

我坚持了一个月，以后还会一直坚持下去。做别的事情，一样会坚持下去。成长为理想的自己，没那么难。