---
title: 自省·社交障碍
date: 2014-05-12 22:06:24
categories: [生活家]
description: 社交功能丧失于我而言，意味着不愿与人对话，尤其是不熟悉的人，一段正常的聊天很难继续下去。 
tags: 
 - 生活
 - 随笔
 
---

回头翻以前写的一些东西，实在是不忍心继续看下去（不忍直视）。一直没有百度过“中二”是什么意思，我猜想大概自己也许符合那个症状。今天跟人聊天，说起自己的苦恼，大概得了一种类似于“社交功能丧失”的病，之前和对门寝室姑娘去喝酒的时候，她也坦言我平时给人感觉比较“冷”，散发着一股生人勿近的气场。 

社交功能丧失于我而言，意味着不愿与人对话，尤其是不熟悉的人，一段正常的聊天很难继续下去。 

实习的时候，为了克服不会社交这个毛病，我曾经留意过办公室的老师每天都聊些什么，内容大部分都是今天早上堵车了/下雨了，我家孩子/我家老公怎么怎么样，最近热播的电视剧演到哪个部分了，元宵节和家人去做了什么……都是一些生活中很琐碎的事情，但是谈论这些正是我所缺少的能力。我总是害怕以后工作了会因为太沉默被孤立，害怕会被人觉得性格孤僻。 

可是我真的真的是一个逗逼啊，我有幽默感啊，聊得来的时候我脑子转得也挺快，我也会在大街上蹦蹦跳跳，我会像个疯子一样手舞足蹈根本停不下来，我也会和人聊天开怀大笑，而且我也并没有那么冷漠，相反很多细小的情绪我都能感觉得到，内心也囤积了许多细微的感动，只是不喜欢表露出来罢了，或者只是不会表现出来。或者正如有人跟我说的，一段聊天没有办法一直保持愉悦可能还是因为无法理解对方表达的内容吧，**有时候我讲一个笑话，能够很快反应过来的人很少，大部分人都不太明白我说的是什么意思**。 

一直以来都深深的、深深地厌恶自己，无法接受自己的一切，长相、声音、性格，都没有办法接受，我是个彻彻底底的自卑者，甚至是彻彻底底的悲观者。以前不爱照镜子，看自己会别扭，无法理解为什么这个世界上那么多女孩热衷于自拍，后来因为受到一点鼓励，开始慢慢的接受自己的样子，很难看的样子。好朋友曾经跟我解释过女孩子化妆的原因，热衷于打扮自己的女孩子有两种，一种特别难看，一种好看并且自己知道自己好看。那我这种处于中等偏下的，就直接放弃掉了自己。

说回社交障碍，我基本上一闲下来就会反思自己，为什么没办法进行日常的寒暄，为什么没有办法成为某个女生小团体的一部分，后来我发现可能是我这个人太过于正经（压抑自己到骨子里）的缘故。大部分的时间面无表情，一副学术女故作深思状，讲的是没有口音的四平八稳的普通话，不会有抑扬顿挫，没有语调的变化，大概适合成为大学里某一门无聊公选课的老师，这样学生应该睡得挺舒服。 

还有一个很重要的原因，就是与人聊天缺少话题。与周围女生在一起，她们讨论的韩国电视剧，本国综艺节目我都不知道，明星八卦我也不太懂，偶尔谈及衣服鞋子，我那奇葩（保守）的审美也会被女生们集体鄙视。和文艺男青年也会因为自己不知道他说的某个国外乐队而整个人逊掉，后来我发现我喜欢跟人讲学术八卦，比如民国年间各种文人轶事，我还擅长跟姑娘讲各种荤段子，以及自创一些奇怪的笑点，探讨如何通过男人的外表判断其size，或者和不懂文学的工科男聊聊某种社会现象，各抒己见。 

为了改变想法太多郁结于心，不善开口交流的情况，后来我学习了如何社交，那就是主动称赞别人，“这件裙子好漂亮”，“你最近瘦了”“好久不见，你又白了好多”，也会在水房偶遇同学的时候问一句“论文定稿了吗？”“答辩怎么样，老师严不严？”这样简单（傻逼）的问题。**事实上这对于形成一段友谊没有任何帮助，但是可以避免给人留下一个“她怎么那么严肃，从来不多说话”的形象**。后来我还学会了打牌、喝酒、抽烟、桌游、wow和lol各入一点门、尝试玩这种时下流行的小游戏、在明明很累，室友问要不要一起打牌的时候也欣然参与……虽然都是一些很平常的事，也算是一点尝试吧。以后我还要学会微笑，大笑，因为有人说：“爱笑的姑娘运气不会太差。”希望能够稍微改善目前的社交状况。 

不知道以后的我会是什么样子，比起大一军训时和人说话就会言语混乱，舌头打结的我，今天的显然已经进步很多。比起以前那个公开发言会满脸通红，语速加快的我，今天的我不管面对什么，都能镇定许多。总感觉自己的理智用错了地方。 

也许以后会更加开朗的吧，也许以后会更讨人喜欢的吧，也许会的吧。 

**也许总是很累是源于自己的反省太多，总是活在深深的自责里**。