---
title: 行｜五台山50km 202407
date: 2024-07-21 00:00:00
categories: [生活家]
description: 世界这么大，不在这里见，就在那里见。重要的是，这世界还有我想见且愿意创造条件见一面的人。其实不见是自然，相见是一种决心呐。
tags: 
 - 生活
 - 随笔
 - 徒步
---


完成了大五台1.5日50km逆穿。

周五夜里十二点半到达台怀镇，酒店环境不错，可惜有点认床，凌晨两点半才睡着，三点又起来，出发去东台看日出。

四点半左右开始借着月光爬山时，每一步都像踏在云里，睡眠不够的疲惫，叠加低温大风，头昏脑胀，耳朵发疼……然而还得赶时间呐，也许晚十分钟到就错过台顶日出了呢，只好借着登山杖的支撑勉力走上去。

坐在草地上等日出的时候，想到了很多个在户外露营的夜晚，在湖边、山顶、树林，都是风景不错的地方，却一次也没“为了看日出”而早起等待的。可是这一次，身边有很棒的朋友，心情也很不一样。

放好手机，静静等待，想起电影《白日梦想家》里的一句台词：“Beautiful things don’t ask for attention”。

爬山的过程和预想差别不大，登顶华北屋脊时头疼不已，海拔接近三千，脑袋疼得几乎要炸掉，走一小段停下休息三十秒，最终也走上北台顶去了。

到澡浴池吃了满满一大碗素斋，吃完，趴在餐桌上睡了二十五分钟，两位队友坐在一边静静陪伴。感谢她们，这宝贵的二十五分钟睡眠使我恢复了百分之五十以上的精力，以至于后来从中台下去时，几乎可以快走到小跑起来，而后，又爬上了西台。

下午三点左右，我和小夏半躺在西台顶的草地上，一只橘红色峡蝶在我左侧大腿一侧落下来，停留了很久，它慢慢舒展翅膀，没有离开。那时候，我正跟朋友说起祖母呢，她生前信佛，一路所听的佛乐是小时候非常熟悉的……我们慢慢聊着，起风了，这只峡蝶飞快飞走了，和另一只黑灰色峡蝶一起，相伴着消失在我们的视野里。

从西台下山，就记得走了漫长的机耕路，吃了一路的灰，体力却出奇地好，保持每公里十二分钟的速度一直走到三十公里。路过一个缓上坡，草地旁边有矮松，很像童话里的场景，就差一个小女孩挎着竹篮来采蘑菇了。

最后那八公里，几乎耗尽所有的体力，脚掌疼，还有点饿，顾不上抱怨什么，只顾往前走。

住宿情况略过。（我说话难听我就少说几句）

周日早上六点半出发去南台，连续六百米的爬升，这可是我的大弱项，是的，我最怕爬升，下山可以跑，上山真就是上升三十米歇一分钟的爬。心肺功能还是太弱，爬升一百多米时，一度落到队伍最后一个。走完三公里，身体才慢慢恢复状态，速度提升起来。

这一路，见到好多松蘑，就是长在松树底下的一种蘑菇，大的小的，可惜我只顾赶路没法采回家吃。（下次吧！）

从南台下来，一路下降八百米，坡很陡，小跑向前，速度是快，大腿拉练很到位，毕竟刹住车全靠它。

ps.本次徒步背负约25斤，继续保持住了徒步以来零受伤记录。 

原计划在北京多待几天，可是周六晚突然觉得很累，只想回家，想念家里的马桶和大床hhhhhh，立刻买了周日晚上的返程机票。不过呢，也跟朋友们约定了九月在香港再见。
多尔衮和鳌拜，下次见！

世界这么大，不在这里见，就在那里见。
重要的是，这世界还有我想见且愿意创造条件见一面的人。
其实不见是自然，相见是一种决心呐。
想到电影《机器人之梦》的结尾。

多余的感慨，飞机起飞时遇到北京闪电雷鸣，被迫在机舱蒸桑拿+罚坐，一开始听南京歌手的《他们》，然后是陈升的《饺子》，最后自动播放到罗大佑《海上告别》，飞机广播开始起飞。宝岛最会用音乐讲故事的，非陈升莫属吧。