---
title: 这一年（2023）
date: 2023-12-29 18:18:51 
categories: [生活家]
description: 人生和生活不是一回事，生活堆砌出巨大的悖论，人们开始怀疑人生，人生里有什么是绝对，它带给我们飘渺的思想，和彻彻底底的孤独。
tags: 
 - 生活
 - 随笔
 
---

回头望，什么也没有望到。紧接着，开始一点点蹦出几个画面，绿色的草地、自行车、一场雨、雾霾天里一团子夕阳、黄色的红色的树叶、人的背影、全部是破绽的一页页日子……

小孩儿和猫是我生活里唯一真实的两件事情，写到这里我其实斟酌了一番，是两件事情，不是两样东西。事情和东西的区别在于，东西可以欣赏，事情必须亲力亲为，一点儿也逃不开。做午饭和铲猫砂没有本质区别，被自己选择的牢笼牵扯着，留在这里，美其名曰，构建一种安定的生活。还有温柔，它们是温柔，我除了努力回赠一丝丝安静，无以为报。在我们相处的大部分时间里，空气是安静的，我不擅长说很多话。于是只好偶尔心血来潮地去一一拥抱这些小动物，我想感受它们的体温，一种活物的温热，对于它们来说，我大抵也是如此，热热的巨大两脚兽。这种拥抱和抚摸，也许是人的本能吧，但人和人之间常常并不拥抱，连凝视也没有，人类是害羞而别扭的动物，越是在意的越是想办法回避，但好在在这个地球上，人和人如何遥远也没关系，他们都会抱住小猫。

虽然，越是亲近的人，越看不见彼此。没有关系的，这种看不见最终会变得很公平。在这个世界旅行的最好方式是借一双双新的眼睛去看迥乎不同的现实，无关乎距离。借助写文字的人的眼睛，画画的人的眼睛，去看他们眼里的世界。不同的眼睛，但你最终只会挑选那么一两双。遗憾的是，有一些眼睛似乎闭上了，我再也拿不来。只剩想象。

哦，生命的温热。在我抚摸一匹马的时候，也感受到了。还有小狗或者小鹿们，小鸟也有。只是人和人之间的温热，这一年里格外少。那种心里突然涌起暖意的时刻，越来越稀有。温暖的话只在说出的那一刻，过后就变成令人生厌的矫情，于是我开始质疑这种“说话”，大约抵不上空调或者暖气，那种暖不为自己张贴名义。

想起一些人。你终究不知道到底是为了什么而走散，就像你听不见人心在沉默里叹息的声音。人是这样一种生物，要应付一日日的慌乱，然后，他们健忘。一边在慌乱里应付生活，一边在空虚的日子里忘记什么。不是故意，只是，你的名字我已想不起来，连同你的表情。到最后，眼看夕阳出现，你们在那时候告别，桥底下，影影绰绰，直到天黑了，等待一切安静下来。再静静地等，要回归一种平静。在平静里，余生不再见。

草萋萋少年人老。有爱的人不老，重感情的大概也是。真好，虽然我不是，我也不能。不爱说话的人，看起来情感淡漠的人，注定要守着几片记忆画面走到头了。如果不这样？扎扎实实记录下来，连同认真拍的照片，粘贴在某个精致的厚厚本子里，死去了，它们也终究流散。生病的时候，过个马路都能幻想自己被结结实实撞那么一下，倒地的瞬间，眼望重雾霾的天空，眼前放电影般过几个画面，死掉。善意再多，来去也是孤独。虽然说，善意和孤独本没什么相关性。

真希望这世界还能有点儿什么使我去爱，像从前那样用尽全力去奔赴的爱。但没有了，以后也不会有，现在有的爱，也会消失。会消失的，也不是爱，只是自我安抚的词语。曾经的爱，只在某些瞬间绽放过，之后很快消逝在黑夜的大手里。我记住的是绽放的光，不是爱，爱在发光的东西后面，轻轻变成灰和烟。这也就是，所有的美丽背后都伴随着失落。我爱过你，也是一种失落。我们不能用遗憾也是美丽来欺骗自己，那种虽然平淡却伤人的痛是真实存在的。生活毕竟不是电影。

想起很多的坟，城郊大片大片的，远处山坡上偶然出现的，经历百年的风雨侵蚀而消失不见的……坟才不是纪念，坟也会消失的。心上的坟呢？能留住什么呢？一样也会消失的。我敬佩时间，它帮助我遗忘，教我不再沉溺于爱或者恨，朝向未来的张望和在回忆里徘徊，能抓住什么呢？唯一的唯一的真实时刻，只存在迎面撞上的时刻，轻声说句对不起，各走各的路。撞上的那一刻，不会被放进坟里。因为，只有那一刻的温热是永恒真实的。

所有努力靠近的人们，原本也渴望着感受彼此的温度，不是吗？是什么使你们隔了这么近、那么远的距离，一杯冰美式下肚，眼角眉梢的空气开始结冰。是什么使你们明明可以握住彼此的手，却永远转过身去，执拗地留一个背影给对方。没有关系，如果背影面对的还是背影，那也是公平的。

人生和生活不是一回事，生活堆砌出巨大的悖论，人们开始怀疑人生，人生里有什么是绝对，它带给我们飘渺的思想，和彻彻底底的孤独。