---
title: 死亡有感
date: 2017-02-03 00:00:00
categories: [失乐园]
description: 人死后的一切都是表演，表演是假的，也是真的。<br>到这时，我终于懂了陶渊明的挽歌——<br>亲戚或余悲，他人亦已歌。<br>死去何所道，托体同山阿。
tags: 
 - 死生
 - 随笔
 - 故土
---

回看2016这一年，脑海中闪现的第一个词语是：死亡。  

2016年暑假，我第一次认真的思考死亡这个词语，在先前的23年生命中，对于死亡，我是惧怕的，并不单单是惧怕死亡降临到自己身上，更多的是害怕一切与死亡有关的物件、画面。农村死人后的灵堂、棺木、出殡、坟墓画面一旦闪现在脑海中，便不寒而栗，怕、怕、怕……怕什么呢？自己也说不上来，只觉诡异，多次与丈夫交流这个话题，他对我的惧怕进行了一句话总结：“你只是怕鬼。”好精辟的总结——我只是以为这一切的画面中有一具面目可憎的鬼魂在出没、游走、预备在你不经意间吓你一跳。“然而，世界上是没有鬼的”不信鬼神的他笃定如此。“那么，人死后会变成什么呢？”我继续追问。“人死后不会变成什么，只是没有生命体征了，没有呼吸，心跳停止。”他用一种非常理性的语气回复我，而我还是没有想明白，人死后，到底会怎样？

我其实亲历过许多的葬礼，也曾小小心心在灵堂里对死者下跪磕头过，年少的我并不明白为何作揖、为何磕头，只是带着敬畏的心态完成一个既定的仪式罢了。而这一切发生彻底的变化，却是在自己的亲人离开后。

那一天是9月10日，作为我们这个职业特有的节日，又逢周末。凌晨我就收到爸爸发来的微信视频，里面是虚弱的奶奶在用手擦拭额头的汗，早晨的时候，妈妈打来电话，只叫我对着电话那头多喊几声“奶奶”，声音一定要大，我举着电话，在空荡的房间里喊了三声“奶奶”后，有些许的尴尬，后来电话挂掉了。然而在中午，我和几位同事共度节日时，就接到了妈妈再一次打来电话，电话那头她语气平静告诉我奶奶刚刚咽气了。一瞬间心就开始往下沉，沉到脚底的地下，有一瞬间的错愕与惊慌，最终被沉默吞噬。但很奇怪，那天我并没有掉眼泪，理论上来说我该失声痛哭、该痛苦得晕过去，总是不该这么平静。

第二天回到老家，坐在车上，就听到表哥满身疲惫，眼睛红红的向我描述奶奶死前的状况，死后如何被安放，我心里闷闷的，有些想哭。直到第一声道士吹凑敲打声传入耳际，我知道，完了，奶奶果然是被安放到灵堂了，这个画面我曾经害怕地在脑海中构想过——“万一某天我奶奶也躺在灵堂不动了怎么办呢？”而眼前，她就睡在冰棺里，遗像上是慈祥的微笑，她在冰棺里躺着，我跪过之后，姑妈带我去看奶奶遗容，她眼睛微微闭着，像睡着了一样。

我想象中的葬礼应该是悲痛、庄严、肃穆，而在奶奶的葬礼上，现实消解了所有的想象。姑妈多次哭红眼睛，爷爷呆坐在他和奶奶住的房间里，不管众人如何劝说，他始终不进灵堂，甚至不往那个方向看，从他发抖的手，故作坚强的面色里，我第一次体会到了四个字——悲痛欲绝。父亲和七伯父反反复复走到冰棺边，默默痛哭后，随手抹掉眼泪，红着眼又走出去接待前来吊唁的客人。我们几个孙辈在灵前跪着，配合做法的道士完成一些下跪的动作。

我坐在冰棺旁陪着奶奶，看着这一场丧事。前来吊唁的客人吃过饭后便打牌、闲谈。似乎毫不悲伤，更有一个我向来敬重的伯父，走到冰棺边，揭开遮盖遗容的毛巾，伸手指向死者——他的母亲，近乎戏谑，而又分明咬牙切齿地说道：“呵呵，你终于是死了啊！”随后走出灵堂，面色如常。我只觉冷。更有远道而来的奶奶的干女儿，未见其人，先闻其声，哭声是悲痛的，走进灵堂，扑上冰棺，又是一阵痛哭，那哭声太逼真，连坐在一旁的我也没忍住陪着掉了些眼泪。过了一会，又听到了她在饭桌上那爽朗快活的笑声。

夜里甚至也有为了迎合风俗而设置的葬礼表演，楚人信巫好神，我也是第一次目睹这种带着浓厚楚地风俗的仪式。说是仪式，却更近乎一场闹剧。死者在灵堂静静睡着，众人在门前开始一场狂欢，任凭道士装神弄鬼故弄玄虚，还原一场魂魄的旅途。那场闹剧里，连爷爷也暂时忘却了悲痛，坐在椅子上欣赏这场娱乐表演。那么，就没有人真的难过吗？我只知道，在表演中扮演“孝子”的父亲确乎是唯一入了戏的那一个。那个晚上，我握着父亲的手，听他描述奶奶死前的苦，热泪，一滴滴掉落在我手上——父亲已经难过得头也抬不起来了——他大概是怕别人笑话他，生老病死再正常不过，不值得如此悲伤，抑或不愿别人看到他的伤悲。毕竟这伤悲在这场闹剧中，是如此不合时宜。

对于大多数人来说，熬过这忙碌的两天，终于要迎来葬礼。入棺，掩棺盖，钉棺。奶奶入棺后，我不忍看，还是忍不住看了。哥哥说，这是真的最后一次看到她了。恐怕以后只能想念，却再也无法触摸，不能相对而坐，相视而笑。一切都会变成奢侈。我哭了，哭是不舍，是后悔，是惭愧，是恐惧……送奶奶的最后一程，从家里出发到后山预计埋葬的地点，途中每一次停下来跪拜，我都带着极大的虔诚。后来丈夫笑我，“没想到受过高等教育的你居然这么迷信，对所谓仪式如此在意”。我无法回答他，也无法回答自己，为何如此，不过是形式，做给别人看的东西，求自己心安的仪式，于死者就真的幸福么？我无法回答，又想到奶奶生前是迷信的，她信神信鬼信佛，人在做，天在看，如果她的灵魂在天上看着，那么我只求用这所谓仪式化的动作让她快乐，仅此而已啊。

后来父亲对我说，假如最亲爱的人将死，最好是离得远远的，等着接受这一消息，片刻的难过便可。最痛苦莫过于眼见所爱之人在自己怀中离开，对此却无能为力。她知道自己要死了，还留恋着不愿去，你知道她要死了，舍不得也没法子，只得一遍遍的告诉她，你放心的去吧，子孙们一切都好，你不要牵挂了，难受得厉害，就去吧，不要牵挂了……这该是如何的痛苦与悲哀。所以，外公的离开，我选择了背过身去，等着消息。

最后一次见到谈笑风生精神矍铄的外公，是在奶奶的葬礼上。他穿着一件白衬衣，坐在卧室沙发上，和一群舅舅姨妈们谈话，声音虽不如以往高昂，却也是精神的，我蹲下来，握着他的手，寒暄了几句。就回到灵堂忙碌去了。而我怎么也没想到，那竟是最后一次与外公真正谈话。几个月后，就得到了外公突然中风的消息。本没放在心上，以为中风不过就是暂时失去运动能力而已，只要治疗的好，总还能恢复的。何况外公是这样一个有着足足干劲身体一向硬朗的农村老人。接着就得到了外公突发肺结核转院的消息，后来就是手术、重症监护室，再后来，电话那头的语气也变了。一开始的焦急、紧张过去了，一场病耗到最后，滋生出了矛盾、争论、抱怨。

我有什么资格去评判去谴责呢？我不过是远在天边通过电话获得消息的人，我什么也做不了，只能等那个消息。电话那头说，你快回来吧，见最后一面吧。于是我就回去了。病床上的外公已经瘦得变了相，各种管子插进他的身体，一旁的监护仪器上跳动的线条显示这不是一个将死之人。是啊，不致死，也终有一死，医生已经宣判了他的结局。外公出院回家的那天，我心里空落落的，并不是害怕死亡的到来，只是有些无措。

而他并没有死，坚强地活了十来天，众人也从开始的预备死亡的到来，见他不但不死，精神还好了起来，便心存侥幸，或许慢慢的就好了呢？又开始找来医生为他输液，做最后一搏。而最终导致死亡的是外公自己，大年三十那晚他拔掉了进食的管子，是手误还是有意为之，不得而知。一开始还想办法插进去，后来大家干脆放弃了。索性顺从了他，不进食，等死好了。等死的日子是难熬的，大家都难熬。我一天天去看他，一天一个样子，后来就不想看他了。我什么也做不了，除了坐在他身旁自说自话，抱着孩子让他摸一摸，还能做什么呢？他是要死的人，他是必须要死的人，我什么也改变不了，人微言轻，眼见至亲活活饿死，太过残忍。我选择了别过身去。离开了家乡的城市。

离开的第三天早上，接到了母亲的电话“外公已过世，请节哀”。不知为何，心里有一种如释重负的轻松。并没有失控的大哭，甚至一滴眼泪也没有掉下来。我终究还是走入了理性。恐怕我的心是坚若磐石罢，居然连哭也不会了。又如何对得起母亲与母亲的父亲，对得起过去这些年曾有过的天伦之乐。后来母亲向我抱怨父亲好冷漠，自己妈妈过世哭得那样惨，老婆的爸爸过世，居然连眼泪也没有。本想反驳母亲一番，还是放弃了。谁说父亲没哭？外公还清醒时曾抓住我的手对我说了好多话，那样的急切与真诚，即使那时他由于中风已发不出声音。我放下外公的手，一回头，就看到了坐在边上的爸爸偷偷的抹了眼泪。两位至亲的离开，透过死亡，我懂得了父亲，也懂得了我自己。我们都不是要哭给别人看的人。

死亡于我，褪去神秘而诡诞的外衣，最终变成一种日常的自然的必然。一个人的死去，和一朵花的凋谢、一棵树的倒下、一只小狗的离去并没有什么本质上的区别。死亡不会改变什么，它会让活着时人心的暗涌奔突出来，呈现于世间。死了的人，无牵无挂，停止思考，不再感知，进入到永久的睡眠之中，再也不用面对这世间芜杂人心。活着的人，会有难过，更多是不舍，舍不得，也得舍。除去那或真或假的几滴眼泪，最终都要回归平静的生活。快乐的回归快乐，痛苦的回归痛苦。

人死后的一切都是表演，表演是假的，也是真的。

到这时，我终于懂了陶渊明的挽歌——
亲戚或余悲，他人亦已歌。
死去何所道，托体同山阿。