---
title: 给D女士的回复
date: 2026-01-25 21:00:00
categories: [失乐园]
description: 压死骆驼的不是最后一根稻草，是结构冲突到了不可回避的地步。所谓结构冲突，是指——大家不是同类人，某一类人一定会持续伤害另一类人。
tags: 
 - 成长
 - 生活
---

邓女士您好：

针对您所说的“**你心怀怨恨，爷爷满心伤悲**”，我有几点需要说明的：

1.**我自始至终没有和黎琛父亲翻脸**。我自认为在十二月到一月的一个多月里，日常相处中和您们没有过任何矛盾。这一点您可以细细回想，我是否有过“翻脸”的时候？我始终是幽默大方温和的。至于最后那天中午的冲突，是黎琛的父亲没有管理好他的情绪，那一切本就和我无关。他更不应该在我的家里对我和我的孩子们大声吼叫。过去的一个多月里，我们始终细心照顾他，无论是生活相处还是语言沟通，我和您们何曾有过一次哪怕是微小的冲突？那天中午我和他产生两秒的肢体冲突，是他先激怒我，而我只是希望他不要在我的家里大声吼叫。但我们所有人也没有能力制止他。他是暴君啊。

在过去十几年的婚姻生活里，你们三个人的大声吼叫（尤其是黎琛和他的父亲）给我带来了很大的精神伤害，我有很严重的创伤应激反应。黎琛完全继承了他父亲从前对待他的方式，他对我和黎安怒吼的次数太多了，**黎安一度因此产生了严重的自杀倾向**，他认为改变不了爸爸。因为爸爸永远可以骂他半小时，又当做什么都没有发生，糊弄过去，不会道歉，不会反思……这样的模式，您应当很熟悉，您在婚姻里体验过不少了吧？每一次吵架过后，黎金生是否给您道歉过？如果他是一个懂得反思自己、与人为善的性情温和的男人，是一个好的伴侣，那么，面对我的提问“邓女士，作为她的妻子，你幸福吗？”时，您不至于嘴角颤抖，回答不上来，哭着说“同娇，我回答不了你的问题”。为什么回答不了呢？您就是不幸福啊。**用尽全力维持表面的和谐和体面，您就过了这样的一生**。

我并没有成长在大声吼叫的家庭，在过去的三十多年里，我的父亲从未如此对待过我。我生来温柔，本来就不会吵架，**我只能接受平等的互相尊重的友善的沟通**。想必这一点在你们家、尤其是黎琛父亲那里始终是不可能的。十年里，我小心翼翼避开你们，只是为了求得一份不被打扰不被说教的平静。我从不干预你们的生活，尽管你们的诸多认知是狭隘而愚蠢的，但我从不点评。但是你们持续干预我的生活，甚至教坏我的孩子（而不自知），我退无可退。

**需要再次说明，我对你们始终没有任何意见。大家只是不合适，正如我和黎琛的不合适**。

2.我和黎琛的“分手”决定不是源于黎安说的某句话。应该说，黎安说的那句话并不重要，我在听到的时候也没有任何生气的感觉，当时还笑了一下，只是觉得有趣，我问了黎琛一句话，你有没有觉得你父亲和Hina（他出轨的女人）是同一种人？黎琛、黎琛的父亲、黎琛出轨的女人，是同一种空心人。至于什么是空心人，您可以和黎琛交流。空心人的反应模式（**下意识撒谎、掩盖问题、推卸责任、攻击对方、没有作为人基本的诚实和善良**）我能看得很清楚。

**我和黎琛是不合适的，我始终兼容他。也始终兼容你们全家。**

这些年，我在精神、物质上富养他，把一切好的都优先给他，但是我得到了什么？**他并未感恩，也从未珍惜，他性情无常，时常莫名其妙怒吼我，他只会习惯性撒谎、欺骗、讨好别的女人，他甚至连自己的孩子都不在乎**。去年夏天，我在长沙的时候，他多次把孩子丢在新西兰的家里和别人约会，半天不回家。（这在新西兰是违法的行为）

十二月初，在您慌乱中给我打电话求救以后，我完全没有计较一个多月前得知他出轨对我的巨大精神伤害，在你们面前只字不提他的过错，我始终温柔对待你们，用幽默化解你们的焦虑，尽心尽力照顾你们，自认为尽到了做儿媳妇的职责。**换做另一个女人，她不一定做得到不计较丈夫故意出轨的过错，将他的父母视作自己的父母去爱**。我自认为对你们是比对我父母还要好的。因为对于我自己的父母，我从不需要如此小心和忍让。我的父母也绝不会高高在上地责骂我。我的父母是什么样的人，我的父母是否有任何让您的儿子不舒服的地方，您的儿子和他们打了十多年的交道，他自有判断。

我需要再次声明，我和他的分手决定和“前一天安安与爷爷的对话/吵架”没有必然的因果关联。因为如果要离婚，我在2015年四月就会离的，更不必说，后来还有很多个应当离婚的时刻。又或者，在去年九月或十月在他持续撒谎隐瞒出轨细节的时候就离了。**压死骆驼的不是最后一根稻草，是结构冲突到了不可回避的地步。所谓结构冲突，是指——大家不是同类人，某一类人一定会持续伤害另一类人**。

这里，我可以补充一段日记，您阅读后大概能明白“**偶然分手的决定背后的必然性**”。

>“巧妙的是，在那所谓的“分手饭”之前我并没有想过和丈夫离婚。先前的决定也不过是未来可能会分开生活，我争取找到读书的地方。在开始吃那六盘菜的时候我一点也没有想到要分手。当安安开始平静地说起他前一天晚上和爷爷吵架的事，当他说爷爷大声怒吼他“**刘家人算什么东西**”的时候，我对此并不感到生气，我只是觉得很有趣，对边上的丈夫说，你有没有觉得你爸爸说这句话和Hina对你和我说“**你们不过是nobody（屁都不是）**”一模一样？

>在2025年，我和我的家庭对他这位女同学给予了无私的帮助和关爱，她来过我家好几次，我们请她和她的女儿吃饭，她有时候把女儿丢在我们家，我们帮她照顾，我的丈夫带两个小孩看电影，又给她的女儿“送”小礼物，在她的女儿要回台湾的时候，我和丈夫特意挑选了比较贵的乐高送给小姑娘。不论是对于这位女同学还是这位女同学的孩子，**我以时间和金钱和精力付出了真诚的善意（我并不知道她和丈夫很早就开始在学校每天多次约会）**。一直到十月初真相大白，我约她当面谈，都是从头微笑到尾，给她最大的善意和尊重，临走前，我和她握手，祝她回台湾生活幸福。而她把责任全部推给黎琛，把黎琛说成是舔狗一样的角色。我觉得很奇怪，每天主动和他私会的是谁呢？在日常聊天中故意发低级调情语言的是谁呢？每一次都主动爬上我家车副驾驶的女人是谁呢？我一回国就主动给来我家，像主妇一样和他相处的女人是谁呢？更神奇的是，**出轨真相被我知道以后，当天夜里她开始攻击我们全家，要我管好自己的家务事，对她来说，我们不过是nobody。**

>**一个彻彻底底的农夫与蛇的故事。**

>而我在意识到黎琛、他的父亲、他喜欢过的女人……是同一类人的时候，就在那一个瞬间，我决定分手。随后我去拿了手机，开始播放《恋曲1980》，音乐一结束，我说了分手。”

**您的儿子爱上的就是这样的女人，他付出真心、时间、金钱，换来的是她的攻击和报复**。那女人甚至向学校举报了您的儿子，要给他留下处分档案，要故意害得他（以及我们全家）可能拿不到工作签证，在新西兰找不到工作。您的儿子在毕业季承受了巨大的精神压力，和学校调查委员会沟通。这就是那个女人回报给他的毕业礼物。

而我选择了原谅，我从一开始就选择了原谅，我并未报复他任何。九月十八号他哭着跪下反复扇自己的耳光要我打死他的时候，我的心中只有悲悯，没有仇恨。**我始终选择和您的儿子站在一起，帮助他看清真相，度过难关**。

不止我选择了原谅，安安也选择了原谅。他很早就原谅了父亲，并忘掉了这件事。他如今都发自内心地爱他的爸爸。

谁有胸怀，谁狭隘。一目了然。

>“**感恩亲家培养了这么好的女儿做我们的儿媳妇，我们感到很幸福。”（2025.12.28）**

>“**你们刘家人算什么东西！！！”（2026.1.13）**

对我而言，黎琛值不值得？黎琛的父亲值不值得？您可以有判断。

我不认为黎金生配得上做刘秋林的亲家，做人差距太大了。**黎金生的狭隘和刘秋林的大方，是两个极端**。这并非维护我的父亲，您的儿子也会有判断，您可以猜想，他会不会维护自己的父亲，说自己的父亲是一个有胸怀的、大气的、不计较的男人？他会这样说吗？

我直到今天，直到此时此刻，直到看到您在微信上发给我的那些文字截图之前，都还在好好的爱您的儿子。这段日子里，我每天和和气气地和他说话，日常温柔对待他，陪伴他，温暖他，鼓励他，从未打压怒骂他。我也并未生什么气，就在刚才，安安都问，怎么奶奶还记着这件事啊。因为我们都忘了，我们每一天生活得平静、简单、幸福，我们根本不会揪着过去的“不愉快”念念不忘。

不过既然您不止始终记得，还要来告诉我，怪我，那我也就只好再次回忆起一些往事了。

3.您的儿子为什么不值得。我这里还可以简单补充一些基本事实，毫无半句虚言。

-我把自己的一切奉献给了这个家庭。把黄金和首饰全部卖掉，第二天就给他交了二十多万的学费，可是他在那学校和别的女人一天四五趟地约会。周中不够 ，周末两天还要私会。 

-他心疼她在雨里撑一把破伞，毫不犹豫送她一把人民币六百多的伞，多么大方。我的孩子淋着雨上下学，因为他舍不得买伞，觉得贵。我们在新西兰生活了八个月都没有买一把伞。  

-每一次去超市买菜，他一定拿最便宜的鸡蛋，每个可以便宜一毛钱。他送出去的那把伞，是我和孩子吃1300个最便宜鸡蛋省下来的。  

-他觉得两块钱一瓶的牛奶太贵，我的孩子每天中午只能喝水，而其他同学都有牛奶和果汁。而他自己为了约会每天去两趟咖啡馆，他每天喝两杯咖啡孩子可以喝六瓶牛奶（够一星期的午餐）。而我那时候为了节约已经把出门喝咖啡的次数降到了一星期一次，人民币24块一杯，我自己一周喝一杯都舍不得。  

-出国前给他配一幅新眼镜，只因为配镜师说那镜片对他的眼睛好，我痛快扫码花掉七千五。  

-我的电脑用了十年，卡得不能再卡，终于决定买一个新的，我让他挑一个配置高的，收到以后我就把那接近两万的新电脑给了他，我自己用他的旧的。  

-2023年他说工作不开心，想辞职，我就说赶快辞职回家，好好休息，我一个人挣钱养家快三年，从来没催促他找工作，一次都没有。  

-他的毕业报告不会做ppt，因为他没有审美，我不计较一星期前他都还瞒着我不断和那女人约会的事实，每天在生活上照顾他，陪着他做完新的ppt，给出好多建议，他最终满分毕业。

我的价值太多元太全面了，永远在给予，心甘情愿，不求回报。得到了什么？

我得到了一身的乳腺结节，过去切了三个，乳房里还有一些三类的结节，右乳好几个，左乳也开始长结节了。那几个三类结节距离手术只有几个毫米的生长空间。**黎琛父亲的四类结节切出来是肺腺癌，我的乳腺结节切出来是不是乳腺癌，谁知道呢？**

**我的命也是命啊。我也是我父母的宝贝女儿啊。** 我不值得被好好珍惜和温柔对待吗？好好说话，不吼骂，就这一点，您全家都做不到。知道这一切真相的我的父母不会心疼我吗？

4.至于别的部分，我那天和您提到一个基本事实。**我和他的婚姻基本是无性婚姻。换作别的女人，大概也不能忍十来年。**

**他有很严重的阳痿和早泄问题，他的勃起障碍从我们认识的时候就存在了，过去十几年里，他做爱很少能超过一分钟。** 我不知道这是不是正常，您也是女人，您可以做判断。我从来都是一个更看重精神追求的人，夫妻生活这方面我很少和他计较，从来都是报以微笑和宽容，不揭他的短，替他保守秘密，保守了十来年。直到2026年1月14号中午告诉您。除了我和他，您是这世界上第三个知道这个秘密的人。

既然您都知道这个秘密了，作为一个女人，您认为他值不值得？**整个上高县城还有几个女人愿意和您的儿子睡到一张床上去？** 您可以想一想。换位思考，假如您有一个年轻的女儿，你会选择一个“性无能”当女婿吗？

从十九岁到三十三岁，我奉献了自己的整个青春。我如此善于包容和忍受和奉献，我用自己的智商、情商、眼界、审美、认知全方位托举你们的儿子，鼓励他上进努力，教他宽容和欣赏，让他走到更大的世界，成为更优秀的男人。可是又为什么，你们从来不珍惜我呢？**不说珍惜，连尊重都失去了，还要在我的家里屡次大声吼叫。这是很可惜的啊。**

5.我可以理解您的语言表达能力有限，习惯了说表面的漂亮话。您甚至都不一定有阅读到这里的能力和耐心。但我还是要说出这些事实。

在和他分手那天，我就感觉到，你们全家就算失去了我也不会反思，你们始终要把责任推到我的身上，好像是我让黎金生伤了心。果然如此。

谁对谁不好？谁不尊重谁？谁对谁失去了基本的礼节？应该感到伤心的到底是谁？

你们三个人都很会做表面功夫。作为您的儿媳妇，过去这些年您对我的好，我始终感激；您的不好，如今我也不再替您掩盖，我有必要说出真话。这是为了您好。

有一个很简单的道理，安安都知道，但您和您的丈夫、儿子不一定知道。这道理就是——**只有真心能换真心；只有尊重能换尊重；只有真情能换真情。这一切从来都和钱无关。钱买不到真心、尊重、真爱**（黎琛在那女人面前如此大方，也没有收获她的真爱啊）

**我认为一个独立的有个人尊严的人类需要的爱很简单：尊重、平等、自由、边界**。也希望您以后能给安安这样的爱。不然的话，他就会像他的父亲一样，一长大离家就再也不理会自己的父母、爷爷奶奶。过去黎琛给你们打的每一个电话是我要求他打的，我始终在教他做儿子，十几年里，他一点儿也不想和自己的父母说话，原因在哪里，这是你们做父母的需要反思的地方。

我的家庭是无权无势无钱的，我的父母只是朴素的农民和工人，但他们知道什么是人和人的平等，什么是尊重边界不打扰，他们从不说教打压，他们从来不会太把自己当回事。我的父母始终处在社会底层，但他们用宽容和爱培养出了我这样聪明有教养的女儿。

而您的儿子根本就配不上我。在我说出这些真相之前，您始终不会认同“他配不上我”这一点。**您甚至要把造成如今这局面的责任推到我身上。这是我所不能接受的。** 我和您还有您的丈夫并没有根本的矛盾。我从未怨恨他。我的身体里没有怨恨这个情绪，黎琛认识我十来年，他有判断。这些日子，他和我二十四小时相处，我是否抱怨过你们一句，是否还有一丁点怨恨，他可以为我证明。

哪里有那么沉重的情感啊？怨恨是耗费心力的。我不会把自己宝贵的生命浪费在这种情绪上。大家只是并不合适。我认为往后大家最好的相处之道是——互相尊重，互不打扰。

那天也跟您说了，**我并不认为自己高攀了你们家**，我也从来都不会高看一个所谓的“小县城小公务员领导家庭”。在过去认真爱过我的男人里，比他聪明优秀、家境更好的男人一点也不少，我全都没有接受。而我选择了您的儿子，不过是因为他擅长讨好和追求，我是被他追（骗）到手的。虚伪的男人一般伪装到怀孕为止。怀孕以后他就露出了真面目，他开始暴露冷漠、焦虑、暴躁。而我选择留在婚姻里长达十年，不过是为了我的孩子。

**有缺陷的真人胜过无缺陷的完人。追求无缺陷的教育，只能育出假人。您的家庭教育已经毁掉了您自己的儿子，教出了一个虚伪的空心人。我希望这样的家庭教育不要再毁掉我的儿子。**

<u>如果您还考虑继续打扰我，用一些表面的套话试图欺骗我，再说一些楚楚可怜而不走心的话试图打动/挽回我，我会考虑公布一份**时长一小时以上的录音**，他的出轨细节陈述全在里面。我会逐一发送给所有认识他的人，包括您家族的亲戚，还有他的同学、同事。另外，还可以考虑公布在家族大群或者朋友圈。看您意思。</u>

奉劝您全家好自为之。各自珍重吧！

刘同娇
<br>
<br>
写在后面：此文“公示”在此得到了当事人黎琛的赞同，他自认为有面对真实的勇气，也愿意时时反顾，从“过去”中收获教训，获得面对未来的信心和勇气。祝福他！