---
title: 列维纳斯｜伦理与无限
date: 2026-02-13 13:23:00
categories: [存文字]
description: “我的哲思方式就在于：通过向所有人说而思。”
tags: 
 - 学习
---

伦理学是第一哲学，形而上学的其他分支都是在它这里获得各自意义的，因为第一问题乃是正义问题；因为正是通过正义问题，存在得以被撕裂，人得以被确立为“异于存在”和在世之超越；因为若无正义这一问题，思想所有其他的考问都不过是虚空和捕风。——菲利普·尼莫 P3 preface 《伦理与无限》

我的哲思方式就在于：通过向所有人说而思。P7 《〈圣经〉与哲学》

与他人的关系可以作为一种不可被还原的意向性被探求——即使这么做最后会看到意向性的破裂。 P14 （同上）

实际上，对于我，既说（ledit）不如说（ledire）本身重要。说之所以重要，在我看来，相对于说的内容中所包含的信息，更多地是由于这一事实：说乃是朝向一个对话者的。 P20 海德格尔

梅洛-庞蒂曾经在其纪念胡塞尔的著名文章《哲学家及其阴影》中引用和阐发过海德格尔关于“未被思者”（l’impensé）的话：“一个思想者的作品越是伟大—伟大与否与写作的篇幅和数量全然无关—作品中的未被思者，即那首先和仅仅通过此作品才作为未被思想者出现的东西，就越是丰富。” P21 （注释）
（中译文参见梅洛-庞蒂：《符号》，姜志辉译，商务印书馆，2003）

-列维纳斯：认知一直被解释为同化。即使是那些最令人惊讶的发现也终究会被吸收同化，被理解，而理解暗含着“把握”——这一点尤其值得警惕的。即便是那最大胆、最遥远的认知也不能将我们置于与真正他异者的共通之中；这认知不能替代社会性；这认知依然是，也永远都会是一种孤独。  
-菲利普·尼莫：因此，您将认知视作一种光：被照亮者同时也被拥有了。  
-列维纳斯：或者同时也变成了可被拥有的。甚至于最遥远的星辰。 P33 《四：存在之孤独》

政治必须永远都能够被从伦理出发加以控制和批判。上述后一种社会性，即伦理，会给作为每个人之生命的秘密提供担保——当然，这秘密并不在于某种会划分出某个属于一个封闭的内在性的严格私人领域；这秘密在于为他人的责任：这责任，既然是在伦理情境中到来的，便是不可推卸的，是我们不能逃避的，并因而是绝对的个体化的原则。P48 《六：秘密与自由》

《总体与无限》中有一个我们还没谈到的基础性论题：主体间的关系是一种不对称的关系。在这个意义上，我对他人的责任是不期待他人对我的责任的，即使这会搭上我的性命。他人对我的责任，这是他的事。正是在他人和我之间的关系并非对称的这个意义上，我是臣服于他人的；从本质上说，正是在这个意义上，我是“主体”。承载这一切的是我。您应该知道陀思妥耶夫斯基的这句话：“我们每个人都应该因为一切人和一切事，对一切人负起罪责，而我，相较他人，更是如此。”并不是因为我切实犯下了某桩罪行，并不是因为我犯下了某个错误；而是由于我所负的乃是一种完全的责任；这责任应承所有的他者，应承他者的一切，甚至于他者的责任。我（le moi）比其他人永远都负有更多的责任。P59-60 《八：对他人的责任》

多元性的消失，也就意味着他者的消失，而他者的消失便意味着伦理的消失。

无论他者所代表的是未来还是过去，都与主体置身的现在处于一种错时之关系中。错时所指示的是，主体和他者在时间上的不相即，主体和他者不能同时发生，正好相合，更具体地说，他者不能在一个“当下”与主体相遇相契。对于主体而言，他者不是来得太迟，就是去得太早，因此，永不可被把握。

2025.5 手抄于笔记本