---
title: “特殊化”
date: 2025-11-27 00:00:00
categories: [没有人能了解的东西]
description: 不再将对象“特殊化”以后，这样的爱还剩下什么？
tags: 
 - 爱
 - 成长
 - 随笔
---

*下面要记录的其实是刚刚吃午饭时脑海中一瞬的感悟，生活中这些“若有所得”常常是飘渺的转瞬即逝的存在，过后以文字使其凝固，是说梦还是捕风？不知道。“想到的时候就写下来”——这是新的习惯。*

对于今年遇到的一些看起来和自己无关的事，从知道它们的时候就知道，它们到底还是和我有关的。是自己一而再、再而三地拒绝身边的人的爱，至少在今年三月，他是被我推开的。从2017年开始，我不再爱他。2020年知道我爱上别人的时候，他曾说，“我会努力让你爱上我的”。但他始终不知道，我到底爱什么样的男人，是不是努力、自律、优秀就可以了？不再被我爱，是因为不如另一个人优秀吗？不是的，我从来不在乎那些。我在乎的是什么，那时候他也不知道。一直以来，自己固执地认为，如果爱不是“相爱”那就不必存在，我从来不接受单向的被爱。一直都是如此“冷漠”的一个人，毫无办法。爱对我来说可以存在的唯一前提是“我感受到爱然后开始用爱去回应”。这实在是一个主体性太强的习惯，但它们就是我。我所感受到的爱，实在是有着太高的门槛，大部分男人都“讨好”不到我，但这无妨我感受到过。

以这事先拟好的标题来谈，我所要讨论的是爱的某种表现形式。我意识到，或者说，我看到，**过去的爱的破产其实只是因为它是狭隘的，这狭隘就在于我们会把爱的对象“特殊化”**。我们固执地认为自己所爱的人对自己而言是特殊的，特殊到所有周边的存在几乎都如这对象重要。我们从所爱的人身上能看见自己，这便是特殊所在。我们无法把这个对象从心上消除掉，有意或无意地，这爱的对象始终要占据自己的一部分注意力。我们是如此地不善于伪装，我们甚至做不到同时用心爱着不同的人，哪些是善良和责任，哪些是无法自欺的高度在意，这些是自己都弄不清楚的，想逃，却逃不掉。到后来，演变成“爱和不爱都是藏不住的，你爱谁，不爱谁，你心里最清楚”这个几乎不容反驳的结论。因为“爱人的眼睛”藏不住。

把爱的对象特殊化，是不是戴上玫瑰色的眼镜？大概是的。别人看我的“爱的执念”也许和我看别人的“爱的幻觉”是差不多的。这些“越界”的爱能不能拿来比较？完全不可以、也没有必要。我爱过的人多么高贵，你爱过的人多么虚伪，这样的比较对于我们自己来说毫无意义。问题在于，**你在多大程度上允许自己清醒地看待自己的爱？** 你为什么会爱上？这事关自己而非对方。对于你所爱的人，你敢不敢睁开眼去看清楚？你爱ta的破绽吗？你爱ta的虚伪吗？你爱ta的脆弱和逃避吗？你奉上一颗晶莹的真心，怕不怕有一天它会对方摔碎？大碎一地过后，它们会是什么？依然是水晶吗？到那时候，你们还爱着彼此吗？

当我说，我不再爱你了，这“不爱”并不是“爱”的反义词，我的“不再爱”是指——**我终于不把你特殊化了**。我依然会注视着你，但这不会影响我好好地看见别的人，我不会因为爱你而变得更加孤独。孤独？这其实是有违常理的，我们怎么会因为用心爱着一个人而变得孤独呢？于我而言，过去某种苦涩的事实真是这样：仅仅只爱一个人，就是会让自己的天地变得狭小，狭小到有时候甚至会看不见别的爱的存在。

当我说，我可能开始爱上你，这“爱上”并不是说“现在换成你是我的唯一”，而是——**我决定好好地看见你**。我开始看见你的虚伪和脆弱，也允许自己在你面前展现脆弱。我们终于可以坦诚相见。这样的爱上，于我而言实在是罕见的勇敢。或许过去的自己在很多事情上都称得上勇敢，但也的确是从来不愿意让自己真正依赖某个人。即使是整个人都“破碎”的时候，也不会等待谁送来安慰。也没有谁可以真正地拥抱自己的脆弱和难过。因为从来都没有那样的人，我变成这样坚韧的人。但是，现在我允许自己脆弱，我可以爱。

不再将对象“特殊化”以后，这样的爱还剩下什么？是无所谓爱谁因为谁都可以爱吗？是接近宗教的博爱吗？不是的，爱从来都是自己的事，不在于“爱谁”，在于自己如何去爱。不再“特殊化”的爱只不过变成“把彼此当人”，真的，就是彼此都是一个真实存在的人。撤掉所有的滤镜和光环，不再投射“期待”，不再渴望“回应”，把对方当成一个人，想要如何被爱，就如何去爱。这正是我所真正享受的人和人的关系，它不局限于所谓男女之爱，它是我和世界的关系。**在这样的爱的体验里，我感受到心无挂碍的安静，它们就是幸福**。

