---
title: “爱是可以学会的”
date: 2025-12-4 00:00:00
categories: [没有人能了解的东西]
description: 我不知道这两个人是否始终“相爱”，但他们一定是同一类人，同一类人，“写”和“读”都不重要的，重要的是他们能从“动作”中明白对方的意思。
tags: 
 - 爱
 - 随笔
---

这几日和老朋友们见面的时候常常会谈起“爱”的话题。这时候我会想起五月份看到的一句话——“爱是可以学会的”，熟悉这句话的也许立刻能想起它的出处：马尔克斯的《一桩事先张扬的凶杀案》。

现在还能找到当时的阅读记录：

>读完了《一桩事先张扬的凶杀案》，其中使我瞬间落泪的细节，竟然不属于主线故事的小细节，你应该还记得，是关于“那两千封信”的结局。我好像看懂了女主出嫁前母亲对她说的那句“**爱是可以学会的**”，她的确是在后来学会如何去爱一个人的。当然，这个细节已经偏离了谋杀和命运。（20250521）

这部小说是soulmate推荐我读的，她为何在那个时候突然推荐这小说，我至今不知道原因。记得她说很适合我，读完，还是不知道哪儿适合自己，叙事是精湛的，别的好到现在也说不出来。读完小说后我们谈论起一个神奇的巧合——马尔克斯小说里的女主常常有一种没来由的深情，给同一个人男人写2000封信就不是常人能干出来的事。我读的时候倒是觉得“写信”的行为很合理，写2000封也很合理，只是不太明白为何要对那个男人写，小说里交代得太少了。思考这个问题的时候，某一瞬似乎悟到“爱是可以学会的”这句话的意思。小说中那男人回来的时候带着2000封整整齐齐的、从未打开过的信。但是他回来了，他虽然没有读，但是他按照顺序将所有的信整理好，甚至编了号，捆绑得整整齐齐。这个细节是很有意思的。**我不知道这两个人是否始终“相爱”，但他们一定是同一类人。同一类人，“写”和“读”都不重要的，重要的是他们能从“动作”中明白对方的意思**。

爱真的是可以学会的吗？也许吧。我在反思自己过去的爱、学着体验新的爱、努力给出更好的爱……的过程中，收获了什么？我学会爱了吗？这又是一些灵魂拷问。

当我问一个老朋友，你到三十多岁的年纪，还会渴望爱情吗？当你想到“爱情”，你脑海中的画面是什么？他的答案我已经想不起来。但我记得当时的自己接了一句话：我明白了，**你想要被看见，你想要有人看见那些你自己珍视的部分**。可是，如果仅仅只是想要被看见/理解，这并不困难，难的是你想要被身边的人看见。相处越久，了解越多，你知道这个愿望几乎是无望的。因为种种原因成为伴侣的人，不一定是灵魂之交，这是大部分婚姻的现状。和伴侣“相爱”，彼此爱上的不一定是相同的地方。对方爱你的善良可靠，你爱他的外表和财力。**习以为常以后我们甚至会忘记当初令自己眼睛一亮的东西。还想要更多。“想要更多”就是问题。没有人能承担另一个人全部的期待，没有人能给出百分百的契合。** 能看见你的人，不一定得是伴侣。伴侣就是伴侣，是自己选定的相伴一生的人，珍惜“相伴”本身就很好了。在这个基础上，多多创造些新的交集出来，它们就是共同的回忆，那也是爱的证据。要珍惜有交集的时候，珍惜那些共享的瞬间。

依稀记得九月或者十月，那时候发生一些事，那是一个特别好的“离婚”的契机，但我最终没有做出这个决定。记得那时的自己在愤怒和痛苦之中想要逃离。他哭着对我说，“你那么那么爱那个人，如果你真的有机会和他在一起生活，你们就一定会幸福吗？你身上那些“不好”的东西他就一定会包容和喜欢吗？”我当时倒是没有想要和某个曾经爱过的人在一起的念头，一点也没有，也完全不想。他说这些话也不过是为了证明他和我是更“合适”的，即使他深深伤害我，但是他也还是有值得我留下来的理由。现在看，他只是太过于害怕我离开。在过去的十几年里，他始终不愿意我离开他，从前是“不爱，也不允许你离开”，如今变成“不管你爱不爱我，我一定要赖着你，你去哪里我都跟到哪里。”听起来很像癞皮狗，真相只不过是——**我已经成为某个男人的绝对安全感，我是他的“救赎”。不是某种生活陪伴的安定，而是几乎唯一的精神的支撑，因为他还处在某种脆弱的阶段**。但这并不是我很满意的爱，它还需要继续进化，他要进化成更完整的人。但我并不介意有这么一种爱存在。他要为他对我的依赖付出一些东西，也许是忠诚，也许是努力给出他擅长给出的、我刚好也需要的东西。比如，他就可以追求年薪百万嘛。

过去的十几年里，一直想要找到一个精神比自己更强大的男人，但我永远不可能找到的。**这“想要”是违背人性的**。从未将爱过的男人想象成脆弱的小男孩，总是想象成沉默着痛一痛的“老”男人。但事实上，他是个不够成熟的“男孩”，这是和年龄无关的，八十岁也还可能变成“男孩”。他可以是柔软脆弱又倔强的人，有韧性的人，聪明的人，善良的人，**但他不必是“强大”的人**。不必依赖谁，也许可以变成相互的“支撑”，互为后盾也很好。换位思考，我完全不能忍受被某个男人完全依赖，觉察这动机就足够使我感到厌恶。**想要如何被爱，就如何去爱。想要被看见，自己先去看见。想要边界和自由，就尊重边界和自由。**

这几个月有时候会和自己在意的人们说出一句英文——you have my back。这句话最早出现在我的生命中是一句中文，毫不夸张，那时它完全戳中了我。在商业营销的话术中，那就是“**完全击穿了我的预期**”。后来又开始怀疑，这所谓后盾到底在不在呢，至少当时是触碰不到，但又相信它是一直存在的，也许如今还存在着。**与其说是它一直存在，倒不如说，它是因为我的相信而存在的**。相信有神奇的力量。这力量在自己：我相信，我行动。我看见我想看见的，我将它发生。多么有趣的游戏。它也是爱的游戏。

前几天自己写：你无法给出你没有的东西，如果你想，却还无法给出，你就还不能够去爱。爱就是“我有的东西，如果你想要，我都可以给你”，这东西，不一定得是钱。这似乎回到了阿尔都塞的老话。**爱竟然是一种给予，是分享，竟然是如此简单的事情**。为着给予更多，我们努力让自己更丰富、容量更大。

我拥有的东西，我也能给出，不求回报，平等地给所有人。它们也是爱。我可以爱。

又想起自己某一年写的：
>2024-3-4  
“爱一个人就是要献出自己，而不期待得到回报，但相信自己的爱一定会唤起对方的爱。”

很有趣啊。两个月前我只不过接纳了一个人的“错误/伤害”，就变成“救赎”，那并不是我的目的。我没有那么虚伪，假装宽容我是做不到的，我是身心高度一致的人，我无法自欺。但我竟然能真的原谅。it really passed. 太过于神奇。以为搞砸的关系似乎都没有砸。每一个人都没有预判对别的人。这般神奇的巧合里藏着一个谜底：这里有“爱”。

也许爱真的不狭隘。如今他是爱着我的，我能感受到他爱我的方式和从前有一些不同，他也在改进他的爱。他最终能给出我所渴望的爱吗？也许不会，大概率不会，但那不重要。重要的是，我珍惜现在能感受到的这部分。

我其实并不在乎谁爱自己这件事。“谁”不重要，重要的是我能感受。感受不到的时候也没关系，我能给出自己满意的那种爱。

**爱**是可以学会的。  
**幸福**就是珍惜你所拥有的并深深爱上你所选择的。  
然后，你**平静**。

七月soulmate送我一本叫《The Pursuit of Perfect》的蓝色小书，里头有一段话使我很受启发： 

>*The word appreciate has two meanings, The first meaning is "to be thankful," the opposite of taking something for granted. The second meaning is "to increase in value"(as money appreciates in the bank), Combined, these two meanings point to a truth that has been proved repeatedly in research on gratitude: when we appreciate the good in our lives, the good grows and we have more of it. The opposite, sadly, is also true: when we fail to appreciate the good--when we take the good in our lives for granted--the good depreciates.*

去爱你所选择的。
