---
title: 不想念
date: 2025-08-01 01:18:51
categories: [没有人能了解的东西]
description: 我们不需要思念和依恋的存在来证明这份情感的真实性。
tags: 
 - AS
 - 随笔
 - 爱
---

我爸妈常常拿我三四岁时的一个生活场景调侃我。那时候我爸去广州工作，过几个月才回来。有一天，我看到他远远走过来，感到很熟悉，但是又好像不认识他。我当时有一点激动又有很多迷惑。

（有没跟你说过，我对人脸非常不敏感，就是我不记得别人的样子。哪怕是很重要的人，你们留存在我脑海中的画像是一个“人格特质”的集合，是我对你们的感觉、还有我们共同的记忆（比如一起徒步一起吃夺夺粉一起边走边聊）这些能清晰回忆起的场景……综合起来的一个模糊的混合体。而我并不记得你的样子。除非我现在掏出手机找出你的照片看看。但是看完明天又会忘掉。所以我喜欢人不是看脸似乎就很合理了。）

关于我爸从广州回来那天，我的反应是这样：我在门前台阶上跑来跑去（左右往返小跑），很开心的样子，指着他说：就是……就是……很久以前，你给我买过苹果的。我奶奶当时很迷惑，她说，娇儿，这是你爸爸啊，你怎么不认得了？但我确实不认得他了。只记得他买过苹果给我。后来很多年里，我爸一直都觉得这个事情很好笑，他可能觉得我傻得可爱。

后来，印象里第一次和家里人分开很长时间，是高一军训，要在学校住一星期。那时候也没手机，我度过了很平淡的一周。军训完回到家那个晚上，我明显感觉到我爸很激动，用我妈的话说，你不在这周，爸爸想你想得不行。（我当时脑海中只有迷惑，想我？我只是不在家，我又不是死了，为什么要想我？）那天晚上我爸很难得的拥抱了我，还亲了一下我的额头。我能感觉到他也许真的很在乎我吧，但我无法理解人分开后的思念。因为我自己没有这种感受啊……

上大学是真正长期分开的开始，九月四号他们送我去武汉，在堂哥家小区门口我们分别，那天下午是我哥送我去学校，爸妈住在他家。我背着包和哥哥往前走，很自然地到了学校，后来就是长达一个月的军训，我每天都过得很充实啊，我吃得特别好，去食堂自助一次打十块钱的。晚上还和朋友散步。九月底，军训结束，有中秋和国庆假期，我回了一趟家，计划把电脑拿到学校去。从武汉回来到家那天我明显感觉爸妈不开心，似乎有点生气，我莫名其妙。他俩说，我在分开的那个下午只顾着和哥哥往前走，没有回头看他们一眼（大概就是没有上演他们期待中的母女分离时一步三回头的依依不舍的深情大戏），目送我离开的时候爸妈都哭了，但我似乎完全不在乎。从那个下午一直到九月底，整个军训周期我没有给他们打过一个电话，甚至都不发短信……他们以此断定，我是白眼狼，不通情理，这十七年白养了我。

突然被他们这么批评我感觉怪怪的。因为我真的没有觉得“不主动联系父母”是什么深重罪孽。而且，那时候我和他们没有任何矛盾，他们对我也没有不好。我在学校过得也很开心，大学生活适应得特别好，还交了好几个新朋友，我每天可充实了。完全不会主动想起他们，更不会有“思念父母”这种感觉。（至今，依然没有过。）

可是他们对我的道德谴责我至今都是不认同的，因为如果我明明不想念一个人，却要假装在乎和思念而去给对方打电话，或者发短信、用语言表达这种“情感”对我来说太假了，很违心，非常地很勉强自己。我后来还是很少和他们联系。对我来说，**不联系不需要理由，联系则一定需要很能成立的理由，那我没有特别的理由，我自然不会联系对方**。不然打电话说啥？大多都是无意义的废话吧，我也不喜欢和妈妈打电话的时候被动获得一堆我不感兴趣的消息，给我update整个家族亲戚的生活，七大姑八大姨家长里短之类的，那些我并不感兴趣。如果两个人联络不说自己，而是扯东扯西，分享另外的人的私生活……那干嘛要浪费时间？我只是觉得好无聊啊。

很快，上大学后有了个小男朋友，还是异地恋。我依然没有感受到什么“思念”的情绪，但不是说没有感情，情侣之间那些无聊的废话当年肯定也说了很多，那个年代还只能发短信打电话。但是我不会“思念”对方。很多时候，我感觉到对方用一个“女朋友”的筐把我往里面装，我并不自在，但我没有说出来。因为是女朋友，就必须要对他撒娇，因为是女朋友，就要隔着遥远的空气“陪他”，如果他打完游戏发现我睡了不回消息就会很难受，一直不停给我打电话。（有一次我手机静音，他给我打了几十个电话……）说实话那时候年纪小，觉得是在乎和深情，还一度陷入自责中。开始陪他熬夜……现在看，是他不独立、太没有安全感，太粘着我了，还要求我扮演“萌萌的小女朋友”。后来，大概是断断续续谈了快两年，他问我：你真的需要我吗？为什么你总是一副谁也不需要的样子。对此，我百口莫辩。因为我的确是真的谁也不需要啊！从小到大，我习惯于独来独往，自己解决一切，而且，我对人没有依恋的情绪。也不知道是完全累了，还是不爱了，总之后来我就不想演下去了。当然，那时候也分手了，他还是孜孜不倦给我发微信，我却懒得回他。但是，老实讲，那些嘘寒问暖早晚打报告的毫无营养的消息，我的确是没法回。这样过了两个月，他受不了，认为我“冷漠”，决定放弃。把我删了（还要求我把他删了），那我当然是立刻删了啊，痛快，舒爽。哈哈哈哈哈。

其实，这些年我面临的“冷漠、不通情理”的指责太多了。多到我甚至开始自我怀疑，我是不是有问题？为什么我就是不想念别人？不想念一切“重要的人”，我是个没有感情的人吗？对了，LC这些年里有时候也嘟囔几句，说我经常不回复他消息。后来他就很少在微信上跟我发消息了。我得说这个真不是刻意，我要是对他有意见或者故意赌气啥的，就不是不回消息这样，我会对他信息轰炸的！！！我的在乎根本憋不住。总之，我不回消息要么就是没看到要么就是意念回复，我的注意力机制很不稳定，可能就是看到对方消息的时候注意力转移到别的地方，这样A——B——C——D……以至于，根本忘了有A这回事。不过，他也习惯了。

那么，我真的没有思念过别人吗？有过一次。应该是在2020年1月的某一天，我体验到了肚子里“有蝴蝶轻轻扑腾翅膀”的感觉。（因为太过于神奇我还发了一条豆瓣广播记录它！）可是，即使是对那个人，也只发生过一次那样的思念。更有违常理的是，当我真正思念对方的时候，我想办法压抑住了联系对方的冲动。他不知道那个瞬间，我应该是没有说过的。（**有时候觉得自己很奇怪，很在乎很爱对方的时候一般就不说，可以藏很久很久，可是一旦决定放下了，反而会说出来，因为说出来也无所谓了**）总之，那个下午的那个感受对我来说很神奇。也就是说，当我无比想念某个人，非常渴望重新听到对方的声音（尽管上一通电话结束还不到八个小时）的时候，它是有一点不舒服但又不是身体哪里有问题的不舒服，就是肚子里有个地方轻轻的鼓泡泡，咕噜咕噜，但又不是心跳加快那种激动的体验，它是缓缓的，无法控制自己的念头指向某个对象。这种思念的体验对我而言很奇妙，它并不焦虑，也不是出于担心和牵挂（当时对方在家，一切都很平常），更不是基于某种依恋的需要……可是，我也只体验了那一回。后来再也没有过。

总之，我意识到，不是我没有爱人的能力，也不是我天生情感缺失，生性冷漠，可能是我对人和人之间“连接”的习惯不一样。也许只是一直以来我没有体验过“心意相通”这件事，就是你喜欢一个人，对方也喜欢你，你思念对方的时候对方也在思念你。这种巧合我只在一部韩国电影里看到过，但那电影也拍得像童话就是了。在现实中，我倾向于认为这种互相的思念不存在。（至少没发生在我身上，在我这，这种思念99%情况是别人指向我 ，而我不发出。）而那一次会有那种感受，或许是因为我以为我感受到了心意相通的存在，我以为我真的感受到了。现在回看，一切都很模糊，或许那时候只是自己的幻觉也说不定。

因为我的冷淡，曾经的一些朋友渐渐走远。我可能“伤透了”一些人的心，就是，我没办法违心地给出别人想要的那种交流方式。而且这种“冷”甚至不是故意的。如果是故意的，比如失望啦、生气啦……那就说明是在乎的，而我，是真的不在乎。这种不在乎在情感上是中性的，并不代表我对这个人有任何不好的感受。如果见面了，我还是和从前一样和她们说话，在我这里，不会有任何“不联系就生疏/尴尬”的可能。也即是说，**我对人不会有特别在乎也不会有特别不在乎**，怎么解释呢。就是，我知道我很爱你，你对我来说很重要，但这并不会使我日常变得特别在乎你。如果你一切都好，那我就很放心，自然也不会担心牵挂，如果我感觉到你不好，那是会有一点着急的，等一等，肯定就会试着去联系你了。

有了孩子以后，尤其是最近这些年，我意识到我好像从来没有“想念”过小孩。我们也有过分开的时候，有时候一星期，有时候一个多月，甚至好几个月。但是在分开的时间里，他也过得很好，周围人把他照顾得很好，我也有我自己的事情。即使是我当时因为抑郁整个人麻木很长时间了，我也不会对孩子产生思念的想法，特别想去看他一眼之类的，没有过。因为，他很好，所以我不需要担心。我们视频通话也很简短，他不会委屈地说什么“妈妈你怎么还不回来”之类的，然后母子二人流泪……这种镜头我只在电视里看到过，生活中没经历过。

我一直都认为孩子对我而言是一个独特的连接，也是一份责任。同时，我们还是对方的好朋友。所以上一次我在北京的日子里，似乎待了快十天？完全没有和孩子视频过。我不想他，他也不想我。我也没有给他爸爸发微信询问他好不好，我的逻辑是：肯定很好，一般的不好他自己能处理，特别不好他就会主动告诉我嘛。最近也是这样，视频里也是，有事说事，没事就挂了。“妈妈你别影响我打游戏。”但真的有事的时候，比如前天，我们刚开始视频，他一看到我就开始哭，我一问，才知道是这段时间在学校里经历了bully，几个同学故意捉弄他，他很不开心。我感觉到，孩子依然是信任我的，他有难过和委屈会第一时间跟我分享，我也第一时间去解决，后来和老师发了邮件沟通，老师处理了这件事。第二天他又恢复了愉快的上学生活。恢复了酷酷的状态。忙着打游戏、拉琴……没空跟我闲聊。我感到很安心，也没想过他。因为我也要忙着发呆、睡觉、铲猫砂、出门喝咖啡、改论文、和别人闲聊……啊，我忙着呢。

我去问ChatGPT我和孩子的这种相处方式是不是很怪，他给了一通逻辑自洽的分析——他不主动视频你，不代表不爱你，而是：他现在的环境可控、稳定，他的大脑就不会发出“缺失警报”；他没有“用情绪语言维系关系”的需要；他也信任你不需要他刻意表达爱；他内心知道：“妈妈永远在，而且理解我。”你也正是在用相同的逻辑回应他：你不入侵、不牵绊，但始终在场、始终可以被信任依靠。

刚刚铲猫砂地时候我突然想到：“思念”真的是一种普遍存在的人类情感吗？为什么我感受不到呢？如果我感受不到，我就有问题吗？如果我不思念孩子、丈夫、友人、父母……就是我故意冷漠无情吗？我认为不是这样的。尤其是有了孩子以后，我深信这不是一个问题。我们传统的亲密关系里太讲究人和人之间的情感羁绊，很强调“把心放在别人身上”这件事，好像一个妈妈不一天到晚担心孩子就不是个称职的好妈妈，情侣之间不及时回复消息，不嘘寒问暖（提供“情绪价值”）就不是真的在乎对方。我无比相信，我是在乎你的，我是在乎安安的，我很爱你们。你们也是爱我的。**但我们不需要思念和依恋的存在来证明这份情感的真实性**。

不打扰、不侵入、不剥夺……也是爱。而且是高度自由的独立个体之间的爱。先这样去看待它吧。至于这种情感机制到底是高功能阿斯伯格特有的表征，还是说在心理学上有什么根源，都懒得想了。首先，我接受它存在，而且是合理的。

我并不想你，但我依然爱你。思念和爱，可能有相关性，但应该不构成因果。