---
title: “和你一样”
date: 2025-12-10 05:40:55
categories: [没有人能了解的东西]
description: 可能我从一开始感受到的就是那句话的反面——是你唤醒我，不努力也能被爱慕。
tags: 
 - 爱
 - 成长
 - 随笔
---

完全睡不着，随便记几句脑海中飘过的声音。

人的一生中能遇到一个和自己高度相似的人是很难得的，能识别出这样的人需要一点能力，能靠近需要一点勇气，如果能和这个人相爱，**相爱的理由、方式、到达程度几乎一致，那是一个极其微小的概率**。有时候你觉得和某个人相见恨晚，那不过是自己的情感渴望在投射。

过去自己常常说，我不是谁的perfect match，我也厌倦了总是给人制造这样的幻觉，所以在20岁以后我成为越来越“冷”的人。我这个人我自己知道，一身破绽、千疮百孔。**我是外冷中热内冷的人，只有本来就是或者欣赏真正的“冷”的人才有可能靠近我**。我的核心是非常冷的，她甚至是死亡的。只有死亡才能封存某一个脆弱的她。过去这些年里，能看见那一层的人很少。

那些凝望过自己的人，在我身上看见的是我呢？还是他们自己呢？他们想守护的是脆弱可怜的我呢？还是他们身体里那个同样脆弱的小男孩？这事需要经历过才能懂，而且要过很久才能懂，那所谓的吸引和爱背后到底是什么机制在起作用。

“还好是你呀”这句话并不重要，不在于还好我们相遇/重逢了，原来你也在这里，停留在这句惊喜的感叹是没什么意义的。它的下半句是“有这样的耐心”。**有耐心陪伴另一个人共同成长是更难得的**。这也是我想对一些朋友说的话。perfect match大多是幻觉。应坚定地站在你所选择的人身后，和对方一起成长。那样的情感真是经得起一切考验。努力爱上并深深爱上你自己所选择的，那样才会有平静的幸福。

好对手很难得。我的儿子上个月放学后和我说过一句很有趣的感慨，他觉得在那个校园环境里，不管是学习还是下棋还是打UNO甚至踢足球都没有对手，他感到很寂寞。他后来就开始玩线上多人游戏了，他常常说，游戏的快乐在于队友，输赢是不重要的。

我可能不是谁的对手，也许至今都不是，或者这辈子都不是，但他同样不是我的对手。**是不是对手不重要，我珍惜能“交手”的时光。在“成长”二字前面，是或不是、谁高谁低一点也不重要**。人生里的“相爱相杀”是非常有趣的经历。十月份和丈夫也表达过这个意思。不在于是否看错、爱错谁，看见/喜欢/爱本身并没有错，它本来就是美好。从前我始终不愿意承认自己错看了谁，最多也只是会感到一丝无奈或者悲悯，但是我相信自己的判断、并且始终相信他们不会辜负我的相信。

如果我们想要去爱，不妨试着先相信。这又是一句老话。至少是去年四月初说过的。

对了，我本来是想写对一首歌的新感受。

那首歌如今不能给我新的东西了。所以最近也很少听。因为里面最重要的一句话对我而言似乎没有什么意义了。**可能我从一开始感受到的就是那句话的反面——是你唤醒我，不努力也能被爱慕**。

我的所有的“打开自己”、“勇敢表达”、“找回自我”、“认知蜕变”都发生在六年前。那原因其实很简单，在那时候我感受到了无条件的爱，然后开始用爱去回应，首先用“自我的成长”去回应。不是像过去开玩笑地说过的，“自己活成了他的作品”，更准确的说法是：**让爱在自己身上开花结果，才是对爱的回报**。

最近我意识到，我所能给出的也是这样的爱，不限于某一个人，对于所有我爱的人，尤其是我的孩子，我给出的是同样的爱。从来不是标签和光环，不是成绩和优秀，不是因为你是谁、你在哪里、有什么样的才华和地位，我才会爱你。**只是因为你是你，你是你，最本真的你，所以你值得被我爱**。

我从小到大看人都是看本质的，从“以文窥人”到“平扫”，我的读人能力一直在提升，只是自己这个习惯可能很少有人能理解，因为它很残酷，**我的目光从来都是残酷的**。昨天还问伟杰，为什么从前在北京有个人跟我说“谁见到你都会有压力”，你和我在一起有压力吗？他说没有。看来这感受是因人而异。我用相同的目光看所有人，可能深浅不同，但差异不大。怕不怕我，要不要伪装，有没有压力……可能真不是我的事。

也许过去也有别的人这样看过我，那样的眼光里不是投射，而是欣赏，那样的看见一定能使我感动。它就使我找回了失联十五年的一辈子的朋友嘛。

我认为丈夫在2020年五月以后所有的力气都用错了地方。他今年开始的“自律”也许对他自己而言有用。但他可能至今都不知道的是，他今年之所以能打开另一颗和他相似的心，是因为他“看见”和努力“靠近”了，那时他想守护的另一个“自卑的努力的空心人”，本来就是他自己。对方会开始并持续地回应他，给他“爱的反馈“，和他后来的自律一点关系也没有。他的优秀有目共睹，只是一直以来他自己看不见。聪明中透着愚蠢嘛。先就没了心（伦理），后来连脑子（判断）也差点丢了。但是他从他的爱里收获了很多，这或许是他这些年来最大的一次成长。

在我这里，过去五年多的时间里，丈夫的“努力让你重新爱上我”这件事始终失败，因为他不知道，**被我爱上从来不需要他认知里的那种“努力”。我只会爱一个人的真实**。我认为如果有一种公认的才华，它是且仅只能是——真。

**到目前为止好像也只这样去爱过一个人**。从前在感觉到那个人越来越“不够真”的时候有过难过和遗憾，也一度决定撤回自己的爱。撤回是不容易的，但自己之所以要下定那决心，不过是为了让他真正失去我的爱。用一次失去换一次成长。但那很难，真正的“爱”是很难死掉的。如今我只能说，**我撤回了会让他痛的部分，保留了不会带去伤害的爱**。

过去的某一种爱（情）是狭隘的，它使我看不见别的人和别的爱。  
我如今不那样去爱了。  
于是我开始感受到幸福。  

补：凌晨飞速打字的时候单曲循环一首《和你一样》（李宇春）