---
title: 回忆·意志·爱
date: 2019-08-25 01:35:55
categories: [没有人能了解的东西]
description: 不交出全部的自我，在这之上，还有个前提，即不要求对方也交出全部的自我，简单来讲，就是“尊重”的意思，尊重他的自由，也保留自己的自由。给予有限度的爱，接受有限度的爱，不再索取更多。不过分自恋，也不必羞愧。
tags: 
 - 爱
 - 喜欢
 - 成长
---

先抄两段话，有关“回忆叙述”。

01

>回忆亦是选择和编排。为回忆而回忆的事是没有的，旧事重提必是为了镜照现在，即所谓“怀着对未来的期待将过去收纳于现在”。一旦为了解释当前，而将旧事反复重提，使之成为现实的一个注解，旧事也就“故事化”、“寓言化”了。

02

>因此我是在梦想，就是说只是有强烈的欲望。要经历这样的场面，当然这样的场面并不是完全不可能的。但是，老实说，我应该把这样的场面看作并表述为经由我的回忆而产生的东西：包含着我的强烈欲望的一种幻觉。的确，我在回忆的联想过程中，自始至终都注意严格遵循事实：当然幻觉也是事实。

再抄两段话，有关“孤独”/“意志”。

01  

>对我来说，却是极难忍受的孤独，由于我深信自己一无所知，什么都不懂，什么都要学，却没有任何人的帮助，这种孤独就变得更加煎熬。于是我便开始写日记，每天在日记里写下新的一页，乞灵于我在某个地方得到新的“权力意志”的说法，给我决心去摆脱那种虚空，并依靠一种不能取代天性的空洞意志来肯定自己。

02  

>多亏这位确实很有洞察力的女友，我才听到关于我的一句有决定意义的说法：“我不喜欢你的地方，就是你不惜任何代价地想要自我毁灭。”当时我还不理解，夸张的意志，或者说偏执狂意志，和自杀的意志，无非是同一种意志。

再抄两段话，有关“爱”。

01  

>世界上没有人能够答复这种满怀焦虑的要求：跟我说点儿什么吧！当这句话的意思只是要说：给我一切，总之给我生存下去的可能！给我什么东西来填塞这种焦虑，让我不再担心自己不能在你的目光，你的生活中真正存在，不再担心自己只是个路边的偶遇，不是以弥补你在爱情上永远被损害了的完整性！——这时候，这种要求便无法答复。

02  

>比如有个年轻女子给我写信，向我表明许久以来都很明显的爱情，作为报答，有一天我给她回信说：“我讨厌被人爱！”这是完全虚妄不实的说法，不过反过来它的意思是说：“我讨厌有人采取主动来爱我，来“抓住”我，因为我不能容许别人采取这类主动行为，这样的特权是属于我自己所有的，而不属于世界上任何别的男人或女人。  



写在后面  

01  

据我自身的体会来看，回忆，作为一项“动作”而存在的时候，的确，甚至一定是“假”的。过去的记忆不断地被调出来，甚至是不断地被讲述/复写。从深层“动机”来讲，一定是为了解决当下的困境。既然不是无功利地使用，所以有选择和编排的因素在，就难免“假”。这有点类似于鲁迅说： *“做梦，是自由的，说梦，就不自由。做梦，是做真梦的，说梦，就难免说谎。”* 推开来讲，意思是，任何事后的“讲述”本身带着极大的欺骗性，不论是时时“蛊惑自己”的《旧事重提》，抑或是试图遮蔽某些不愿记起的部分以此来产生一种自我满足的“自我认同”，它本身都免不了虚构。然而，有意思的是，假如精神分析学的方法是合理的话，那么恰恰是那些在虚构的时候被刻意地忽略的因素，在无意识之间支配着我们的生活。**通过被讲述而建立起的“回忆”也有可能就是一种“屏蔽记忆”。**

在无意识状态下，这种“返顾/回忆”的因素，的确时时主宰着当下的感知（而不自知）。敏感/孤独的人，一生都活在自己“看到”的回忆中，也说不定。然而，在这样的生命体验中，幻觉与真实的界限早就模糊了。

02

关于那个“意志”。过分强化某种“孤独”体验，如那本“自传”中不断地提到“我又是一个人生活了”、“这又是一个死亡的事件”，这本身就是精神上的“强化自虐”。拥有太好的记忆力，对某些偶然的事件拥有超出常人敏感的人，总是在一切的遭遇中不断地总结他所深信的“巧合”，并通过不断地选择和组合，形成一套自己深信不疑的“哲学”。也就是，自己编织一张“网”，一生也就在这张“网”里了。自己编织起来的网，是无法通过某种“权力意志”来逃离的。也许，唯一的解脱是，停止这项“活动”。

然而，这又是一个悖论，织网的活动，一旦开始，就几乎不可能终止，因为他在这个活动中看到自己通过选择性的感知，和强化这种感知，所织起来的网如此的“完美”，它几乎等同于一种个人化的“意志”，这种“意志”会使他终生“织”下去。所以，最终也只会死于某种极端的“毁灭”冲动。

03

关于“爱”，理想状态下的“爱”，只能是一种理想。不论是获得“爱”，或者是付出“爱”。它的前提都是主体的自我完整性。而不论是“跟我说点儿什么吧！”，又或是“我讨厌被人爱！”，甚至是在我这里这两者是“合一”的状态，它注定只得到一个“爱”的破产。

但是，也不是完全无希望，至少，在无法给予也无法获得的时候，未尝不可试着通过自我反省与“行动”来修复/建构“完整的自我”。它是指，一种全新的，仅以存在本身为前提，而不以“爱”为前提的“存在”。不必为了获得他人对自己的爱而行使“欺骗”，以至于偏离真实的“自我的存在”；也绝不自恋地假想自己能够给予“爱”，因为那也有可能是一种“侵犯”，也就是对客体的“阉割”，就像PinkFloyd的一首歌《mother》那样，她是那样的爱你，你无处可逃，她终其一生都要保持你的纯洁来维护她那个关于自身的纯洁的想象，你就不要做了那个“纯洁”的牺牲品。

怎样拒绝那个看似毫无希望的强大的命运意志？他需要尊重自身的一切可能的“先在”的潜影响，他尽可看到这一切之后，“选择”不去看它。当然在精神分析上来讲，这几乎不可能，但未尝不可试着这样去做。存在本身是由个体的选择与实践构筑，而不是某种“先验”的注定。试图跳出这种“命运的意志”对自身的影响，就非这样做不可。首先是，非得“相信”这个不可。

那么，在自我并不完整的前提下，又如何去“爱”呢？假定这种“爱”与那种理想的爱相比，是一个低层次的，即“有限度地给予”的爱。如何避免因自我的“阉割”而产生的某种恶性循环呢？我们知道，假定先就看到了自己“没有爱的能力”这一“真实”，那么事后无论是怎样的行动，都不免打上这种“偏执的标签”。那么避免走上某种极端，即那种无条件的“爱”与“给予”，那种强烈的“拯救”对方的欲望，克制住那种欲望。先试着，有限度地给予，有限度地回馈。意思是，不论是面对“爱我的人”，或者是想要去“爱的人”，都不要交出全部的自我。

不交出全部的自我，在这之上，还有个前提，即不要求对方也交出全部的自我，简单来讲，就是“尊重”的意思， **尊重他的自由，也保留自己的自由。给予有限度的爱，接受有限度的爱，不再索取更多。** 不过分自恋，也不必羞愧。把“循环”在自己这里斩断，如果斩不断，尽力减轻这种伤害循环。

补：有人说看不懂，我想了想，一是自己还是欠缺把看法讲清楚的能力，二是拟想读者本身就是我自己吧。这似乎就回到了一个奇怪的状态——书写不是为了交流，而是尽可能地去说服自己。