---
title: 忘忧草
date: 2023-11-13 00:36:54 
categories: [没有人能了解的东西]
description: 真正的忘忧草是时间吧。<br>青青河畔草，静静等天荒地老。<br>你要等。
tags: 
 - Depression
 - 随笔
 - 爱
 - 故土
 - 音乐
---

老家门前的池塘边，常生三种花。

第一种长在一侧果园的排水沟边上，开红色的花，后来知道，它是红花石蒜，也叫曼莎珠华或者彼岸花。小时候，奶奶说这花可以驱蛇，我溜到池塘那一侧的哥哥家看电视时，就在橘子树下低头穿过，从这幽幽绽放的红花边上跨过去，很是放心。

第二种长在树上，准确地说，它附生在池塘边最高的一棵树上，到了四月就开紫色的小花，远远看过去，仿佛“一棵会开花的树”。但其实，它不过是南方常见的野生紫藤，不仔细分辨，和城市公园里那种也没什么区别。开起花来轰轰烈烈的，要香飘十里才肯罢休，绞杀树木也毫不心软，那棵被寄生的树，近些年已经不生枝叶。

第三种花，就要灵动乖巧得多了。在池塘边的杂草和藤蔓里，它亭亭玉立，乍一看有百合科的模样，一到时候，便开黄色大花，最初的嫩嫩的黄绿色，随着花瓣完全打开、萎缩，便变了橙黄色，在乡下叫“黄花菜”。我家是不去采食的，湖南的乡村，有山有水，好吃的可太多了。

但爷爷偏爱吃这种花，可以煲汤，也可以裹上面粉油炸了吃。我如何得知爷爷爱吃呢？它始于一次吵架。说是吵架，却又没有在场的双方互赠国骂。那是一个夏天，爷爷干完活从山上下来，走过了一路的花椒树、蓝花鸢尾、栀子花、美人蕉、桂花树，只听得他一边走一边骂某个人是“恶婆子、斋婆子”，奶奶在厨房忙活着，理也不理他。爷爷这奇怪的怒气倒是令我讶异，因为平常他是一个话不多的总是笑眯眯的老头呀，今日何以突然生了气？“是的，都是我拔的，你搞些鬼事，那黄花菜野生的，自己又种不活。我给你一齐扯了！”奶奶平静地认领了罪状。爷爷继续唉声叹气，丢下锄头，做别的事情去了。我跑出去一探究竟，好几株黄花菜连着根倒在路边，边上是新翻过的土，显然爷爷才种下不久。

爷爷没有再种这种野生的花，池塘边也还是那几个地方，年年开黄花。后来他老了，没法去摘，大概在他去世前很多年里都没有尝过黄花菜的味道吧。

2011年秋，我去长春见朋友。那时，她的家人也去了。我们参观完伪满皇宫后，饥肠辘辘地出来，想找个川湘菜馆解决午饭，遍寻不得，最后进了一家火锅店。点菜时，朋友的爸爸笑着对我说：“仙姑啊，这个忘忧草好吃，你多吃一点啊！吃完就没烦心事。”我正疑惑忘忧草是什么时，火锅配菜一齐端上来，整整齐齐一小堆黄花菜花苞，摆放在白色小碟里。放进锅里涮一涮，吃进嘴里依然是脆脆的，有独特的青草的味道。那一天，我知道了这花的别名——忘忧草。

2019年秋，我开始频繁就医。实在毫无办法，医生要求我一周、两周、一个月、三个月规律复诊。看完医生就要到精卫楼一楼窗口去拿药，我吃盐酸度洛西汀，它是一种治疗重度精神疾病的双通道药物，可同时解决躁郁和抑郁，还能治疗双相情感障碍，这药对我很有用，虽然药效猛了一些。感谢郭医生的专业，我竟然没有像其他人一样需要换几种药。我去窗口拿药，见到前面的人一次要拿二十盒，好奇使我留心看了看药品名称，叫“百忧解”。百度一番，结果依然是“这是一种抗抑郁药”。不知为何，我始终记得这件事，就因为那一瞬间自己有点心疼吃这药的人，二十盒……简直吃到天荒地老。一个月后，我的用药量也达到了这个水准，一次得拿十八盒。来不及心疼自己了。

抗抑郁药真能实现“百忧解”吗？自然是不能，以我的亲身经历来看，它最多能使人不纠结于“解忧”这件事，就是得和使自己忧伤痛苦的东西共存，接受它的存在，不再自我谴责，也不试图去解决它。

**那么，忘忧草能使人“忘忧”吗？自然也不能。**

很巧的是，我那一年又偶然听到一首歌，也叫《忘忧草》，那是沉溺在某些痛苦的几年，于是这歌也就循环过几百次。一开始伤感的，是前面的歌词。最近再听，已经没有那种受虐的体验了。

“心痛心酸心事太微不足道，来来往往的你我与他，相识不如相望淡淡一笑。”写得真好，还不就真是只能淡淡一笑，能如何？还能某天涯海角，某个小岛，某年某月某日某一次拥抱吗？

真正的忘忧草是**时间**吧。  
青青河畔草，静静等天荒地老。  
你要等。