---
title: 批判男人
date: 2025-06-05 12:49:36 
categories: [没有人能了解的东西]
description: 我感到由衷的愉悦。并充满希望。
tags: 
 - 随笔
 - 爱
---

记录这两日解决的新课题（真是擅长快速解决问题）。

“你不断地暴露脆弱到底是为什么呢？想被关心。有期待才会有难过的。最好的方式是，不期待。”意识到这一点的时候，正好快哭完，那是很不值得的哭。很多年以前就告诉自己，不值得为男人哭，尤其不值得为无爱的关系哭。但当自己再次被迫坚硬起来时，还是感觉到了一点难过，好在这难过很快就过去，变成一种无比熟悉的冷静。听一听钢琴曲，睡着，醒来后那又变成一种熟悉的麻木感。

前天夜里，入睡前听到窗外的大树叶子被风吹得沙沙响。后来又是雨，雨点打在床头上方小窗的玻璃上，雨下了一整夜。第二日下午，雨还在下着。自己却什么都不想做。一动不动。

我意识到，四月份想要结束一份持续多年的无望的爱，听从朋友的建议努力学着去爱身边的人，是徒劳的。心如果死了，碎了太多次了，就无法重新拼凑好，无法再活过来。为什么呢？自己已经牢牢记住了一次次心碎的感觉，这种熟悉的感觉一再出现，我知道，哦，一直是这样，每一次都是徒劳，从来没有变过。而心如果没有死，它就还死不了，还是在乎和关心，自己也是无力的，无法真正挣脱出来。只要你还在试图去爱，我是说，像个俗人一样投入男女之爱，总会有点期待。**这期待就是问题**。有期待就有难过。不期待就相安无事。

“爱和不爱都是藏不住的”，曾用这句话批评别人，前天夜里他用这句话冷静揭露我，随后我将这批评精准反弹给他。**我们到底爱谁，不爱谁，自己心里清楚**。假装还爱？不过是写一封AI润色过后的长信。发出来以前，反复修改润色的过程中，他多半是感动极了。不论它是否真挚动人，自己在看到的那一瞬间都没感觉，也不想回复，也不会回复。

如果这是他自己写的，说明他从来都有极高的语言表达能力，只是过去十几年人家不愿意这样对自己。如果这不是他自己写的，说明他依然想赢，就连道歉“服软”也要姿态优雅，追求完美，每一个字眼都是恰到好处，克制，坦诚，试图精准戳中。**可惜，全是虚伪**。但又的确很聪明。聪明到，昨晚我忍住不住站着给对方鼓掌，就像professor上午的反应，完美，十二分的完美，忍不住向他起立鼓掌。

收信的人，只要不把自己当个“人”，就无所谓这封信真不真诚，反正它看起来就是很真诚。应该庆幸的，这个男人在十年以后重新试图“讨好”我了，他甚至会给我写长信了，那当然要起立鼓掌。“你真的太棒了，给你99分，少一分怕你骄傲。”“Hi Emily”开头，“我一直都很感激你。是你一直在鼓励我、信任我、等着我变得更好，我们才能一起走到今天、来到新西兰，也许会以后去到更大的地方”，真是恰到好处的感激，“谢谢你一直以来的包容”，低姿态的完美收束。他多会写啊。但愿他没有白写，我不否认他努力虚构出来的“真诚”，**但愿他能在书写中“见证”自己**。至于我什么反应，那是不重要的。

当我把这封长信发给Chatty，这个聪明的AI都被折服，它说，语言、节奏、情感……无可挑剔。那当然了，这就是它自己辅助修改出来的呀。AI也会忘记自己做过的事。它有无数个分身嘛，处理无数个project，维持接近完美水平的产出能力。**AI有脑子，但是没有心。这和我的男人是一样的。** 上星期当我把自己的ChatGPT付费会员账号共享给他用的时候，我怎么会想到，两天后，他就用高级的4o模型处理一段“真诚”的文字，试图再次“拿下”我呢？想不到啊。

只是很可惜，十几年的亲密关系试炼，我不仅心更硬，我还更有逻辑了。逻辑，正是2012年冬天他对我那前男友降维打击的武器。那时我以为自己遇到了真正聪明的好对手，**真要谢谢他，我也变聪明了，我更有逻辑了** 。我知道怎样精准地不动声色地伤人了。这种逻辑水平的提升，在我写论文反复推敲论述是否成立的时候就感觉到了，谢谢他的“讲道理、分对错、争输赢”使我修来了“边哭边擤鼻涕还能冷静分析对方逻辑漏洞”的能力。真的，我可以边哭边保持高强度脑力活动，一边哭一边据理力争，持续两小时以上。

一个感性的我感到委屈，为什么这个人抱着手臂非要证明他是对的，他也不走过来抱住我？他看不见我的难过和崩溃吗？一个理性的我告诉自己，你不能输，你不能像很多年以前只会哭到瘫倒在地，你必须要冷静优雅强大，你才是中文系的，要论语言组织能力，你怎么可能输给他？

**因为感性打败不了理性。所以我努力建立自己的理性，只有理性才能保护感性，只有理性才能对抗理性。于是我终于变成了一个理性的人**。这并不是说我必须要压抑自己的感性，让自己变成一个冷静无情的机器人，而是，我不再对“爱情”投注感性。我依然可以爱大自然、爱阅读和学术、爱家人、爱猫咪、爱朋友。但我不必再爱男人。

写信的人能收获爱情吗？在小说里，寄出两千封信的人终于得到了回应。现实中常常是没有回应。我的收信人不回应我，我不回应给我写信的人。如何解释这种不回应？应该是完全的失望吧。“你知道我看到你那么长的信，我的第一感觉是什么吗？是到了2015年，在微博未关注人私信里看见前男友跑过来说一堆自以为真诚的忏悔的文字的幽默感，他大概自以为深情，以为还可以挽回什么，但我第一是无感，第二是好笑。早干嘛去了呢？每一个、每一个男人都如此。”以己度人的话，别的人看我的信感受亦当如是。但我是有底线的，我写信，从来不用AI。我的写信，姿态和语言固然不好看，但的确是更真诚的。

不知道对方是“讨好型人格”的十三年里，有过很多困惑，怎么也想不明白十几年前那些突然的“断裂”到底是为什么？是自己做错了什么？**“突然的不爱”不过是“没必要去讨好”**。十三年后当这个人决定打开心的缝隙，当他试着呈现他的真实、告诉我他其实是怎么样的一个人，他说出的第一句话是——“很早以前我就发现自己是讨好型人格，我知道怎么做会很好，会让别人满意，但有时候我就是不想讨好而已。”**他终于愿意打开心门，而我仿佛看到了答案**。

在2012年，所谓“聪明、幽默、细心”，不到一个月就把自己拿下的武器，并不是他的人格本色。他的人格是什么呢，以他的自述，他是非常自我、冲动、情绪化、“独”（他会觉得除了他自己以外的一切人都是麻烦）。难怪我在2013年就隐隐觉得这个人并不幽默，他的烂梗在认识两个月以后我就开始感到无趣，那全是看台湾综艺学来的搞笑的“快速反应”，我从来不看任何综艺，所以还觉得他幽默得很新鲜。**男人们，似乎只需要模仿到位就可以打动我，模仿鲁迅说话的语气来写字，模仿蔡康永抖弄小聪明来接住你的每一句话……而可怜的自己一再对幻象投注真心。** 细心？追求的时候是需要的，你都不需要提要求，你在偶然间的感叹，你出于好玩转发一条朋友的微博，他全部都会看到，不需要你说“我想……”他就会把你所想要的立刻实现。所以那时候和好朋友说，“我感觉我就算想要天上的星星，第二天当他出现在宿舍楼下的时候，就会从书包里掏出真的星星来。”

但依然有反差存在，这种反差在十几年前，那就是致命的吸引力。他是阴沉孤独的人，他几乎不笑，他眼里心里除了我以外没有任何人。天呐，我简直太特别了。当他第一次去我家，母亲在厨房轻声对我说，你怎找了个看上去比你爸还阴沉的男朋友？她眼里全是疑惑。阴沉，和阴郁是不同的。阴郁多少还有点青春感，有一丝忧郁。但我的每一个朋友形容他都是——阴沉。这种该死的巧合和我自己的感受是相同的。一开始，他只对你笑，他永远牢牢抓住你的手，你会觉得这男人在别人面前的“冷”和只对你显露的“热”之间有一种变态的反差感。在二十岁的年纪里，那不就是该死的性张力吗？似乎自己总是吃这一套。十来岁就很讨厌爸爸那样的阴郁的男人，永远不好好说话，连该死的深情都让人只想逃跑。但后来喜欢上的，不都是这样的男人吗？**阴郁和阴沉是不一样的，阴郁更接近脆弱和孤独，阴沉却是有“霸总”气的，超强气压，使你喘不过气来。享受，那就是绝妙的快感。不享受，那就是挣脱不得的压迫感。阴沉气带着极强的掌控欲，不爱，但不允许你离开他**。

曾经有一个感觉，那大概是2014年，感到到自己的天真和阳光快要被这个男人完全吞噬掉。如朋友所说，他像个黑洞，会吸走周围的松弛和快乐。但我还总想着发光发热呢，我就是太天真（愚蠢）。他曾说，我是他生命中的阳光和温暖。但到后来，我连温暖自己的能力都没有了，甚至走进绝对黑暗。2017年10月曾写——

>“如果我们早已洞悉人生从来无意义/那么我们该走向哪里/如果我们其实不被任何人 任何事物所需要/那么我们该如何存在/如何对抗这永恒的漆黑/如果明知这一团漆黑便是所有/我何不早早消逝在黑暗里/先生说/也可以在黑暗里发光 不必等候炬火/那是能发光的人啊/而我却早已无法照亮自己”

这些年，我也在努力对抗“黑白分明，是或不是”的二元思维，试着去看见，去爱。还有那一直以来努力给出的“包容、体谅、理解”。别的人教会我什么是努力“不狭隘”，固然无法真的做到，但也有努力去改进生活的细节。他说：“我这几年发生了一些变化，99%都是你带来的，你对我影响很大……比如，我现在会努力“不狭隘”、“看见别人的好”……”
这听起来很动人，是吧？难道不是爱的传递吗？我只能说，你要谢谢的人不是我，另有其人。

理应感动，但我早已厌倦了支教男人。世界是一个巨大的支教循环，别的男人支教我，我再支教身边的人。一种传递。嗯。有些东西真的是可以传递的。可是，我讨厌支教。如同我早就决定不做老师。我讨厌好为人师。聪明人不需要教。欢哥说，“人教人，教不会，事教人，一教就会。”五年前，不止一个人对自己说，“我很喜欢和你说话，很喜欢听你说话，我很喜欢看你写的东西，和你呆在一起什么都不做我就很舒服……”男的女的都有。可是我只想说，我的价格并不便宜的，听我说话，每小时1000块。可是，你们又不给钱。又要占有我的时间。我也会累的啊。而且，我并不喜欢和谁呆在一起。我比较喜欢一个人呆着。**我并不想要这种所谓的“契合”的幻觉，我也厌倦了总是给别人制造这种幻觉。我才不是谁的perfect match，我呢，一身破绽，千疮百孔**。

那你想要什么呢？他问。我只是想要被看见。答案从来都是这一句。被看见，仅此而已。所有关于爱的场景想象里，始终是——有一个人静静看着我。如果他还能拥抱一下我。那就足够了。**不用讲话，一句都不用说。看着我，就足够。爱是不需要言语的。爱没有道理可讲，讲道理的时候已没有爱**。过去无数个他站在一米开外抱着胳膊冷静地跟我争输赢分对错的时候，我只会哭。无数个那样的场景，在我眼里他看起来像一个“绝对正确的暴君”。我会哭，又为自己的哭感到不值，所以每一次哭完，我都更冷静了，在心里，更绝望了。爱是怎么死掉的？爱是在被迫听男人跟自己讲道理被迫学会讲道理学着比他更冷静更理性地讲道理的过程中，慢慢死掉的。死透了。

我该庆幸，并不是每一个男人都这样，一定要和我争输赢对错高下。我也不想说服谁、压倒谁。**难道最好的爱不是“没有输赢只有拥抱”吗？** 

出于某种我自己改变不了的人格特质，我往往意识不到自己会伤人。我是怎么想就怎么说的。但这并不意味着我不懂得“什么时候该说什么，什么时候不该说什么，对谁可以说，对谁不可以说……”这所谓“为人处事”的一套东西，我也不是不会。只是，始终不太懂把握人心距离，尤其是那些被视作“靠得很近”的人，我不知道如何把握说话的分寸，所以常常弄出笑话。“要学会不打自己的脸”，那真是漫长的人生课题啊。但，一边打自己的脸一边带着这张肿脸往下活，是不是也可以活下去呢。不够精致体面，那也没办法的。学习沉默，学习说话，是两件事。前者更简单。但我此刻想说的是，我感激有人并不和我争输赢。至于沉默后面是什么。我不知道，也不想知道。但我感激。有“不想和我讲道理”的人存在。我讨厌“讲道理”。**少说不说，真是一种仁慈**。

十年啊，整整十年啊。用十年婚姻看清楚自己不想要这样的爱人。不想要这样的伴侣。人生能有几个十年呢？

“哎 我觉得把男人当宠物一切就成立了。大家各取所需，合作愉快。”soulmate分享的这个终极感悟，真的很对啊。

过去总是把“男人”当“人”，**总是以为他们是和自己一样的会有脆弱孤独敏感渴望的人，总是想要看见他们的灵魂，还渴望他们也愿意看见自己的真心**。但这样是不好的，不过徒增烦恼。男人就是男人，和女人不一样的另一种人。男人，拿来用用就好。接受讨好和取悦。他对你摇尾巴，你就摸摸他的头。像宠物一样的男人，就这样相处就够了。你永远不必知道猫猫和狗狗在想什么，只要你回家它开开心心走过来蹭蹭你，就足够开心。

当我意识到男人用用就行，就没了对男人超出男人以上的幻想。一整个新世界打开了！我可以睡男人，可以花男人的钱，可以接受昂贵的礼物。只要他愿意送，那我就开心收下，表达感谢，再夸奖他。最好，还要把这感动维持得久一点。男人愿意请我吃大餐，那我就开开心心吃。不必感到心疼和愧疚。男人这种东西，只要他提供的服务够好，大家就可以玩得久一点。反正都是各取所需，**合作愉快**就行。

把男人当男人，就像把狗当狗，猫当猫，电脑当电脑：不再期待狗在你流泪的时候抱住你；不再要求猫解释为什么冷淡得那么突然；不再希望电脑理解你今天情绪不好。你只管使用，并享受。

好在我的男人姑且算得上是**一条好狗**。冬天提供暖床服务，五六点钟会喊你起来一起晨跑，既是陪伴又保障安全，要是没有他，我还不敢在天亮前一个小时的路灯下跑步。跑完五公里天渐亮，他就会滚去厨房给一家人提前做好午饭……这还不够好么？好用极了。这男人还有源源不断的自驱力，毫不夸张地说，他年薪一两百万是指日可待。

**我感到由衷的愉悦。并充满希望。**