---
title: 结局连他自己都猜错
date: 2025-04-18 00:00:00
categories: [没有人能了解的东西]
description: 请让改变发生，请让改变在你身上发生。
tags: 
 - 爱
 - 喜欢
 - 随笔
 - 成长
---

02:01
结局连他自己都猜错。  
他并没有成为一个坏人、罪人。  
不是“做坏人”就是真的“是坏人”，只有内心坚定的好人才会“选择”做坏人。  
他一直都是值得被爱的人，还是“同路人”。  

想办法走出来吧。  
不用“反转再反转”，就“反转”一次即可。  
刻意追求“请你不要再和我说话了”、“我决定不再和你说话了”，从根本上是无济于事的。  
**要越过它们。**  
有时候想说，有时候不想说，有的说就说，没的说就不说……它们才是自然的。  
处在“别扭”里改变不了现状，**要在“自然”的过程中慢慢改变。**  
（这些话似乎不是我原创）

被遗忘的“手术刀”可取可不取，看自己的需要吧。  
痛苦只是经历，不必终身携带。  
倔强地停留在痛苦里，只会让爱你的人更难过。  

陈虻说，不要因为走得太远而忘记为什么出发。  
可以喜欢鲁迅、研究鲁迅，也可以做鲁迅希望我们做的那些别的事。  
对于一些音乐人和作家来说，当他们在创作的时候，作为听众和读者的你是能把他们心中那一份期盼实现的那个**唯一的寄托**。  

雪会下的。要勇敢。  
雪终究会下的。要做事。因为自己喜欢。  

就说这么多。  
真的很累了。  

听了一个小时《大鱼》，02:09，眼睛睁不开了。

07:56  
和ChatGPT聊天。
“不失真、不失语、不失望”

 09:49  
“全世界你最可爱”  
从前说“每一面都可爱”，它的意思是，都可被爱。    
哎，似乎认真说过的很多话都被忽视了。 又何止那一句“你以为你以为的真的是你以为的吗？”  
单依纯 《永不失联的爱》。  

偶感：一个在心上停留近二十年的人真正意义上地“离开”了，符合逻辑的感受是“我很难过，我不得不接受她真的离开了”，表达出来的却是“我不难过，我就是不接受”。 对于那些不符合逻辑的表达，都需要思考——这种表达的习惯诞生于何时？何处？为什么变成这样？

09:59
昨天 11:13  YT上有个人对这场球的评价是——你别管我现在是不是低谷，你就看我能不能爬出来就行了。 哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈曼联还是那个曼联，好激动啊我！！！  
>@李琰屮LiYan
「比赛集锦」2024/25赛季欧联杯¼决赛第2回合，曼联 5-4 里昂  
不可思议的剧情，两队互相逆转，所有熬夜看了这场比赛并且在球队落后时没有放弃的球迷都应该为自己感到开心。大家的生活中有那么多事情要忙，最近的曼联一次次让大家失望，但你为什么还在一如既往地支持这支球队呢？
平淡的生活中有足球，有曼联，是一件幸福的事。

曼联这么菜，有时候还能赢，而且往往是最后几分钟赢，这是为什么呢？因为它永不放弃啊。25-4-18 11:25  

**死不了，死不了。 飞得起来，一定飞得起来～**  
25-4-18 11:28

11:16  
小朋友在旁边吵吵，你一天天的端个电脑不理我，我要抢走你的电脑！好家伙，电脑给他了，让他自己在房间看穆旦的纪录片。  
但我有两个电脑，两个ipad，两个手机……要抢是抢不完的！  
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈  
和家属聊了会足球，一下子好激动，想去房子后面的公园草地上踢球去了。⚽️  
可是外面的大风大雨到现在还没停，两天过去了……  
看完纪录片问他感觉怎么样，喜欢这个人吗？他说喜欢。我问喜欢什么呢？他没说话，说就是喜欢。然后问了一个问题——他为什么要回国？ **好家伙，我觉得他前途无量，他有感觉但不给答案。还会提问，答案以后自己去找吧，要了解的事情还多着呢。** 

11:40  
风小了，雨停了，云还没完全散，太阳出来了。

13:05  
愿学焉  

>“我一直都非常欣赏和珍惜大家的纯粹和坚持。可是我们应该坚持什么？梦想？原则（理）？方法？在这三者之间，我们应当坚持的顺序是梦想>原则>方法。即便如此，梦想会变，我们执着的原则也会随着我们对事物的认识的深入而发生变化，方法更应该在我们不断地试错过程中调整。**真正应该坚持的，其实是“学习”，也就是冯友兰先生的“愿学焉”**。  

>“非日能之，愿学焉”。也就是说连冯友兰老先生都不敢说自己有能力去实现自己的梦想，只是试图在不断地学习着去做而已。我们自然也不能以为自己“能”了，要放下身段，放下执念，去“学”。百川东到海，大海能有最多的水，因为它把自己的身段放的最低。我们不懂，自然该学；如果我们真懂，我们也一定能在别人的貌似“谬误”中悟道另外一种角度和思维。**所以，放下那份“我”的执念，放下那份“我到底懂还是不懂”的纠结，放下身段去学，我们都会有收获。** 也不要拿“我没时间”当借口。把心门打开，把眼睛擦亮，把脑子开动起来，新的知识，新的领悟自然就会源源不断地进来。”

这是soulmate的导师在即将离开清华园时给所有学生的最后一封邮件中的部分内容。

当天我们本来在聊怎么学英语，聊着聊着不知为何聊到了鲁迅，就有了对我而言很幸运的一个瞬间——我看到一个和鲁迅很像的人，就在学术界。

**所有真心喜欢鲁迅的人都是同路人。**

14:33  
天晴了，没有彩虹，但我已穿过风暴。

15:01  
“因为我们有不可调和的矛盾，关系才有张力，才可长久。”（友人说）

吃午饭时，安安又在感慨自己被时代抛弃在了后面，他深深感到自己和别人的爱好是脱节的。但是能举出的例子又没啥说服力。他说，当我在看哔哩哔哩和YouTube的时候，别的小朋友都在刷短视频，我跟不上他们。末了还要像模像样地感慨一句——我跟他们太不一样了！

我几乎是立刻就提示了他——安安，你的表述是不严谨的，甚至是不成立的。你可以说，当我把更多的时间花在认真看长视频的时候，别的小朋友把更多的时间花在了刷短视频。你们的时间分配和兴趣不同而已。你们并不存在某种绝对的差异，只是相对不同。

话音刚落我当下觉得自己完蛋了。难怪本科时老觉得周围人听不懂自己讲话，大概和今天的原因是一样的，这个表达太不日常了，什么“没有绝对差异，只有相对不同”，这种语言到底是怎么不加思考地一瞬间冒出来的？？？

我，到底长了个什么脑子？

不管这是个什么脑子，现在都要符合逻辑地休息一会。如果我们不善待自己的身心，就无法在真实的地方再次相遇。

“明知不可为而为之”，和“别人说我不行我偏要行”完全是两件事。前者更有力量吧，后者时间一久就免不了狭隘。 

**要抵抗的东西在内，不在外**。   
25-4-18 19:54

15:44  
苏东坡说：“但常行于所当行，止于所不可不止”，说的是结构。我所喜欢的那种精彩的故事是环形结构，所谓“倒流回最初的相遇”。前些日子里，在深夜和清晨感到深深的无奈之时，我大概体验到了和那首歌的创作者、传唱者们所体验到的那一份相似的悲悯和无奈。无奈不是失望，相反，正因为始终抱有希望，才会感到无奈。 我感到它必须要结束，我必须要走完这最后一段路，我要走出去。**沉浸在痛苦中从根本上无助于彼此的成长。所以，让旧的结束，去创造新的。 这是我能为他做的最后一次努力了——用一次真正的失去换取一次新生。如果这样的努力依然无用，那么，至少自己已是新的，可以独自往前走。**

请让改变发生，请让改变在你身上发生。

16:18  
对痛苦的处理是鲁迅生命经验的某一部分，更重要的生存策略是“捣乱”，是反转再反转的韧劲。不在于刻意追求什么，在于如何应对生命中所有新鲜的问题，用自己的方式找到新的应对策略。同时，不固守恒定的策略。不是先有一个“方法论”然后去行动，而是大胆创造“新的行动”去形成真正属于自己的方法论。正如批评的轨迹和策略，它本就是流动的。

此刻想起代田智明的一篇小文章。还想起2020年四月底在厦门写的一段阅读感悟。也许，和郜老师所谈论做学术研究不同的是，人一生中遇到的所有的问题，它们不是“大”问题和“小”问题，而是“真”问题和“假”问题。问题也许可以被压抑，但那样就谈不上解决。压抑无法带来解决。当然可以与之共存，可以绕开它去做事，但是指望依靠它，固执地依靠某种痛苦“反推”着自己“去做什么”，那恐怕并非鲁迅的策略。

**生命里那些“真”问题，都难回答，但必须要回答、能回答。**
**维特根斯坦还说，只有当“问题”不再成为“问题”的时候才能得到解决。**

我们爱鲁迅，学鲁迅，但不必活成鲁迅，某种意义上他（只）是可供我们“拿来”的资源之一。更重要的是，成为我们自己，善待我们自己，善待我们身边的人，去投入一场更持久的战斗。我们本来就不是鲁迅。

“此后我还想仍到热闹地方，照例捣乱。”

“偏要”不只是固执，还是灵活。

