---
title: 脸
date: 2025-05-28 00:00:00 
categories: [没有人能了解的东西]
description: 面孔不是看，是回应；不是评判，是爱。<br>你要去爱他。
tags: 
 - 成长
 - 随笔
 - 爱
 - 伦理
---

不知是不是前一阵子读列维纳斯，对“脸”的概念产生兴趣。又不知是不是五月初回到老家，抱着祖母大大的遗像合了影……但的确似乎完成了与自己的脸的和解。面朝镜子刷牙，是直面“一张脸”的时刻。最近的这一个多月，已不再如从前那般觉得它“难看”。

多年以前，对一个人说话时，我误引过柄谷行人书里的一句话——“至今仍然感到烦闷的我，坚信面孔与面孔能够直接成为事实与万物，那么，“神”、“美”、“真”最终都不过是一种追逐幻影的游戏，我准备这样坚信下去。”（《日本现代文学的起源》）那时自己确是误用，内面的人看不见“面孔”。

那一年，我也不懂所谓伦理学——一个经人提点以后才去探索的全新领域。我们总是感受到伦理的问题以后才意识到伦理不仅存在，还有用，且重要。人所过的是一种伦理的生活。“伦理学是第一哲学。”列维纳斯这样说。我不知道他说得对不对，正如我也不知道四五年过去回看此刻，这些是不是误读和误用呢？我不知道。

一直对“面孔”这东西无感。似乎也从未因为谁长得好看而产生真实的好感。从小到大的习惯都是——以文窥人。

现在的伴侣，最初是通过网络认识的，我们是在密集地使用文字交流一星期以后，决定见面。见过一面以后，他立即展开追求。一切都发生得很快。语言的吸引，很多年后又发生过一次，同样地迅速。所谓“爱”的起源，往往不是大家都在乎的那张模糊的面孔，但它确乎是两张清澈而脆弱的脸。

两个人交流很开心，是与面孔无关的。见过面以后的好感，还是与面孔无关。譬如说，那时候丈夫是一个身高不足一米八体重却有两百多斤的胖子，大大的脸上布满（字面意思）青春痘。自己呢，不过是普普通通的中文系女学生，算不上好看，稚嫩茫然。但面孔之间的好感依然存在，不容撼动。

始终认为自己还算幸运，因为世俗上的爱情很少发生在自己身上。似乎并不因为所谓长得好不好看，家里是否有钱，硬性软性条件几何……而被谁评判、挑拣。自己也并未如此去看人。这也许是我们都活到三十多还常被人笑过分单纯过分理想主义的原因所在——我们只有一张面孔，和十多年以前几乎分毫不差。

常常觉得，镜子里自己这张面孔与故乡楼梯下残破遗像相框里的那一张脸，并无不同。那是来处，也是终点。无所谓美不美的。能真实地存在过一次，还不够称其为“美”吗？是否你要说，可以透过灰烬，可以掘开坟墓打开棺椁去验证那早已不在的面孔的“美”？

人类的面孔——理应去珍视的存在。

过去常常觉得自己很难看，又觉得身边的人很好看。他有自己没有的。比如深邃的眼睛，浓郁的眉毛，大大的欧式双眼皮，高得不像汉族人的鼻梁，是胖子却又有小脸，他的下巴的弧度都更好看……那都是自己没有的。但在陌生人眼里，他也不过是一个普通的阴郁的胖子。我们喜欢别人的面孔，喜欢的到底是什么？我们关注差异，制造差异，以差异划分出美和丑。在这样的阅读里，面孔还剩下什么？

列维纳斯说，“他者的面孔向你示意——莫杀我。” 面孔是赤裸的脆弱。这种伦理的触动，是否曾经经历过？我忍不住这样问自己。如果面孔不是坚毅的，它是柔软；眼神不是坚定自信的，它是闪躲和游移……那又能代表什么？它们全都在告诉你——对面的这个人，不能杀。

面孔不是看，是回应；不是评判，是爱。

你要去爱他。
<br><br>


补：一个朋友说：“先看见自己，再看见他人。”  
有莫名的熟悉感。感谢苹果手机相册的文字搜索功能，很快找到一张聊天截图。

他的原话是：**忠实于自己 看得到外边 活在两者之间**（2020.2.7 03:46）

延迟的理解，成长的礼物。 

我之为我，依赖于他者为他。    
他者的在场不只是空间的在场。  
他者具有无法规避、无法否认的现实性与召唤力。  
与他者共在。