---
title: 放手
date: 2025-04-08 16:01:00
categories: [教育观察]
description: 但是，我们都要放手。要趁早，最好就是现在。让他去吃他的苦，走他的路。
tags: 
 - 成长
 - 随笔
 - 亲子
---

很早就坦然放手的父母，与其说是他们没有能力，不如说是他们更愿意相信，无条件相信孩子可以走出自己的路。  

仔细回忆整个父系家族，成长之路上免去与父母对抗痛苦的孩子，活得更自我、更自在，完全走到了自己想去的地方。也许那也不算什么好地方，但是他们自己满意的。而另外的哥哥姐姐们，跳不出父母的限制，尽管那些姑姑、伯母们并不接受这个说法，她们觉得——我为孩子付出了那么多，考虑了那么多，规划了那么多，怎么孩子却如此不争气、不听话、不感恩。问题就在于——她们所谓的付出，所有出于好意的对孩子人生之路的规划和指导，都是出自一种自己也不能察觉的不信任感。  

从前担心自己是孩子的局限，那是使我感到恐慌而不能停止思考学习及改变的动力之一，但我从一开始就深知自己一定是孩子的局限。如果为人父母而深知自己的能力边界和视野远不宽广，不如就尽早打开栅栏，放他出去，看一看家庭以外的世界，到人生的旷野里和妖魔鬼怪打打交道，走出他们自己的路。  

我在九岁的时候，父亲已完全放手。此后他没有插手过一件事，哪怕是补什么课，读什么学校，和哪个人结婚，去哪里生活这样理所应当要父母商量的事情，他也不参与决定。他是个时而苦笑、时而阴郁，但心地始终善良的，单纯的男人。母亲则受限于知识水平（她只有小学文化），除去一丝丝与生俱来的蛮横感，她从来无法左右我。感受不到家庭的理解和帮助，是曾经使我感到孤独和困惑的原因，从前我将它总结为一种“习得性无助”的感受。遇到任何事情，哪怕是天大的困难，也习惯于自我消化，有事不说，无事更不说。我和父母们用沉默对抗沉默，用孤独对抗孤独，最后成为毫不相干的两方天地。  

事到如今，我最感激的竟然是父母的某种“无能”。眼看多少同龄人被捆绑在令人窒息的亲子关系里无法逃脱，难以独立……我感到幸运。父母从来都没有能力，没有底气，没有资源去建筑一个温柔的堡垒将我围困，这竟然成为我最大的优势。无论出于主动或被动，他们都只能相信，他们没有能力不相信，他们只好相信，儿孙自有儿孙福。  

小孩儿完全继承了我与生俱来的狂傲、孤僻、敏感、随便。狂傲在于他没有服从性，不怕任何人，也不愿讨好任何人。孤僻是指他从不愿意主动和谁一起，对于主动接近他的人还要凭着感觉挑选一番，或者就是采取沉默和逃离的方式。他的敏感从不来自于某种压力，而是不信任，那些想要跳出来指导他的、怀疑他的动机的，都使他一秒进入应激状态。可是他的随便，就是我也有的那种随便，那种从根上就没有的对某个存在的尊敬，太要命了，那种随便的态度完全消解掉本来敏感能带来的一种反作用力，去证明什么，去抵抗什么的冲动。最后，常常演变成“眼高手低”的困局，我们无法真正尽全力，我们没有尽全力的能力。  

这些特质也许算不上缺陷，可是要长到很大才能意识到它会给自己的人生制造多少麻烦。年少的时候不过是到哪个学校都免不了顶撞老师，或者说话太直接而不被同龄人接纳。工作以后就不能不面对不知什么时候“说错话”被领导“穿小鞋”的处境。孤僻和敏感是无所谓的，它们会变成一种非常享受的孤独状态。而随便呢，它从根本上限制了一个人取得某种更高成就的可能性。要谦逊、不随便、要克制，我至今做不到，可以想见小孩儿的未来，活到三十（如果他愿意活到）岁注定是吃尽苦头。  

但是，我们都要放手。要趁早，最好就是现在。让他去吃他的苦，走他的路。