---
title: Hmanet and Wuthering Heights
date: 2026-02-11 22:37:08
categories:
 - journal
tags:
  - movie
  - novel
---

赵婷的电影Hamnet完全可以看懂，可以共情Agnes的每一种痛苦。人生体验过丰富的痛苦还是有用的。感恩命运给我的痛苦，丰富的痛苦。

没有被困在“To be or not to be, that is a question”的人生是不值得过的。人和人的不一样，分界线就在这个问题。这个问题是否出现，是否始终悬在头顶，以及人们如何应对这个问题。从未思考过这个问题的人所过的是一种怎样的人生？我无法想象。

Let your heart guide you.  
Keep your heart open.

等待电影开始的时候被迫看了几部预告片，其中一部预告片气质太独特，才看了几十秒就几乎可以确定它一定是《呼啸山庄》。保守估计我有二十年没有读这部小说。它应当是我十来岁时读的，是和《简·爱》一起买回去的，记得读完后者几乎无感，叙事太平淡，女性成长主题背后依然是太过于老套的“大团圆结局”英国言情小说。而《呼啸山庄》给我留下很深的印象，喜欢到甚至可能反复读过。二十年过去还能记起小说中男女主人公的名字，记得那荒诞的情节，冷酷到恐怖的意境，绝望的暴风雨一般的爱情。

可能我生来就有“疯子”的基因，我的“爱情”冲动是有些疯狂的，所以十来岁不懂爱情却偏爱这部小说。小时候读过太多童话故事，却不渴望那种“人间美满”的爱情，它们的结局大多终止在“男女主人公一起生活/结婚”，后面的故事不再讲了。而我现在倒有资格讲一讲结婚甚至生孩子以后的故事，大多是悲剧，但不是完全的悲剧，悲欣交集，有些甚至是荒诞剧。所以，如果我以后有爱人，有一个满意的爱人，是不必一起生活的，完全不必。人们所说的“你和谁在一起生活不一定合适”对我来说完全不成立，因为我并不追求这个可能性。但它不妨碍我的爱情始终可以成立。

我所渴望的始终是好对手，是对待爱情执着于怨鬼的男人，绝不放手，尽管代价是终其一生体验某种精神折磨，但他绝不轻易放弃。我所渴望的“他”，就是我自己。非得是另一个我才会爱上我，才精准地知道我想要什么，才能给出我想要的“杀不死的爱情“，是烧成灰烬也会在半空中亲吻你的那种爱情，生死无法将我们分开。

如果人生追求某种“不朽”就意味着在这种真正的追求面前爱情是不那么重要的，“在一起/圆满的结局”从来不是目的，它是甘愿终身携带的精神重量，是教一个人无论在何种境地都能平静下来、继续往前走的力量。

这时候我会想起**刘晓波**在狱中写给刘霞的话:  
>“你的爱，就是超越高墙、穿透铁窗的阳光，扶摸我的每寸皮肤，温暖我的每个细胞，让我始终保有内心的平和、坦荡与明亮，让狱中的每分钟都充满意义。而我对你的爱，充满了负疚和歉意，有时沉重得让我脚步蹒跚。  
我是荒野中的顽石，任由狂风暴雨的抽打，冷得让人不敢触碰。  
但我的爱是坚硬的、锋利的，可以穿透任何阻碍。即使我被碾成粉末，我也会用灰烬拥抱你。”

看着书房窗外的蓝天白云，纯净到有些不真实。突然觉得NZ这么“宜人”的地方也许永远诞生不了伟大的文学。而人性的深度应该成为一种追求。它绝对是好追求。

想到十一月欢哥和我描述他十月临时跑去英国旅行的经历，他特意花了一些时间呆在英国北部，在传统的苏格兰highland，风景是独特的，天气是恶劣的，欣赏爱丁堡的灰云和晚霞……需要时间，需要耐心，需要一点点运气，需要等待。

恶劣的环境催生出伟大的深度。命运赠予丰富的、无尽的痛苦，叫人体验爱的深度。而我一生只追求无悔，我唯一能追求到的只有无悔。在生命体验的深度面前，别的都不再那么重要。

关于《呼啸山庄》中凯瑟琳对爱情，摘录两段小说译者方平的话在这里。

>“什么是爱情？爱情不再是人生幸福的追求了，卡瑟琳就是这样说的：希克厉时时刻刻在她心头，“并不是作为一种欢乐……**因为他就是我自身的存在**。”两千年来，基督教会宣扬的是：上帝首先创造了亚当，然后为他添造了一个附属于他的夏娃。卡瑟琳却另有她的信仰。照她看来，上帝特地为了夏娃创造一个亚当——至少也是用同一个料子、同一个模子，同时铸造了亚当和夏娃这一双。卡瑟琳的亚当自然就是希克厉。他，就是她的另一个“我”；而她的合法丈夫反而成了不相干的人。这样，爱情的价值观念转移了，它取得了一种完全不同的意义。**爱情，从幸福的追求，转变成了自我的追求。爱情和人生的幸福没有必然的联系了。爱情，首先是冲破宗教、法律、道德等一切传统观念的自我追求，自我完成。**”

>“她那第二个“我”，异性的“我”，就是她全部人格的反射——就像希腊神话中顾影自怜的奈惜西斯（Narcissus）整天和清溪中的倒影相对，这倒影就是他俊秀的容颜的反映，而卡瑟琳在希克厉的火热的灵魂里看到了自己的倒影。在心理上有着奈惜西斯的影子的“自我追求”，就是卡瑟琳的强烈爱情，也就是在“人间的爱”之外的“超人间的爱”。”


*主体的倒影/临水的纳瑞思*