---
title: 
date: 2026-02-15 14:11:08
categories:
 - journal
tags:
  - self
  - music
---

我特别喜欢有人挑战我，我喜欢argue和battle，而fight是很low的。**我这种人，就是被现实教做人，什么样的现实，都是有趣的**。（一个病怏怏瘫床上讲话却很我的我……

*argue 是认知层面的对抗（观点、逻辑、结构）   
battle 是存在层面的对抗（长期现实、命运、困境）   
fight 才是情绪失控式的对抗（宣泄、攻击、拉扯）*

和他说：
>人和人的关系要维持在一个可持续的“度”是很难的。就像你要和喜欢的女人暧昧，你要维持在边界处，只看好的，不看坏的。不念过去，不想未来。在边界处反复徘徊，体验那种“甜蜜”，你其实是个边界管理大师嘛，岂止是时间管理大师。那你都能跟一个不了解的女人管理好边界了，为什么不能和家人管理边界呢？就因为家人不需要讨好吗？**不，我要告诉你，家人是更需要讨好的**。你去看我和我爸那为数不多的微信聊天记录吧，只要他说出我认为不对（不温和不符合事实）的话，我可以六个月不回复他。他好好说话，我就好好跟他说，他不好好说，他敢瞎揣测我，我就用死一般的冰冷教他反思自己。我其实是个很坏的人啊，就不惯着他。但也不完全是，我特别脆弱的时候，我就主动跟他服个软，但我的“服软”，语言也是不客气的，我只会指出他的问题，告诉他我的意见。但我爸是个聪明人，他永远从现实出发，他不会在我脆弱的时候揪出过去来批评或者嘲讽我，他知道我这会可能受委屈了，需要一个温柔的爸爸，他不止给我温柔，还给我乐观和勇气。但我习惯性长期不理他，他委屈了，他跟我用文字发一通小脾气，我就不惯着他，我继续冷，给他十倍的寒冷惩罚他，因为他是我爸，他不主动和我说话就不能怪我从来不主动和他说话，是该他教我做人，不该我教他做人。我从来不主动联系人，到底是怪谁？不怪他从来不主动联系我吗？他没教会我的东西，还能怪我？他先反思自己吧。他教我做人的方式只有一种，他必须自己先做到。光批评是没用的，自己都做不到的人的批评我一概视为放屁。不狭隘不能是一句空话，你该把这句话放在心里。就像基督徒永远会想what will god do?而我过去会想，如果是他，他会怎么做？如果是一个不狭隘的人，又会怎么想、怎么做？我爱一个人的方式不是占有，而是把他说过的话永远放在心里。

好像要过除夕了？明天下午我就要离开。现在还没有开始收拾行李。十分钟前二人出门买了咖啡，咖啡店下午三点要打烊，只好打包两杯Flat White回家喝。拿回卧室，打开电脑，想点一支烟，抬头看看，一个白色圆形烟雾报警器呆在天花板上，又放下打火机。打开音乐软件，播放到一首《爱自己》，想要有人一起听。但他躺在床上，懒懒的，拿着手机，用大拇指快速滑动着频幕，不知道又在刷着什么信息流。我抱怨几句，他佯装认真把耳朵凑过来听。阳光洒在床上，也许半躺着是安心的，我知道不出三分钟，他就会睡着。

人们是为什么要结婚呢？有个去电影院的搭子吗？我生命中大部分电影都是一个人看的，就算去电影院，也是一个人去看再一个人走回家更快乐。

人们是为什么要结婚呢？可以搂着一个温暖的动物入眠吗？生命中大部分时候是自己一个人入睡的吧，不管身边是否躺着一个人，都是一个人入睡的吧。

人们是为什么要结婚呢？结婚的人会主动听听对方喜欢的歌吗？会认真听一听对方分享的歌吗？会有理解的渴望吗？

结了婚的人，面对被写定的人生，还剩下什么？这是我在听羽·泉的《爱自己》之前听的歌——《还剩下什么》。