---
title: 
date: 2026-02-14 23:06:08
categories:
 - journal
tags:
  - 暴论
  - music
---

下午听关淑怡《三千年前》和《地尽头》。

歌词里提到“看日落”，其实日落并不是每天都美的，特别好看的日落也是可遇不可求，大部分日落都是一个人看吧。

我始终有看日出和日落的爱好，是很小就有的，也许因为我从小就习惯于失眠，睁眼到天亮，干脆等日出再睡。到了夏天，下午常常一不小心睡到西晒退出房间，奶奶叫我吃晚饭的时候，就要看日落了。按理来讲，在某种风景理论里，生活在乡下的人应该是对乡间的自然无感的。但我完全不，我其实是活在对自然的细节的感受中的，那完全是属于自己的感受，属于我的一棵树、一片天、一湾湖水、一些苔藓、一个树洞、一种日落……和私人的风景共处的时间是干净的。只是长大以后，它们常常叫你想起一个人。

**长大以后，风景就不再是风景**。

“谁让我的生涯 天涯极苦闷，开过天堂幻彩的大门。”

“日常就是对手，就是最诚实的朋友。” 

前几天在个人网站更新Journal时提到电影《呼啸山庄》中Cath和Heath的默契，那种阴魂不散的存在感，就是彼此放在对方床单下的鸡蛋，是故意丢过去的石头正正砸中对方的窗。**我觉得吧，只有爱情才会把人变得这么坏，且偏偏要对爱的人很坏**。也可以说，只有爱情才会让人不怕露出自己的坏。再大胆地说，不敢暴露本性的坏，谈不上真爱。好像是说，我就这么坏，我爱你爱得这么坏，我因为爱你更坏，我还爱你的坏，你能把我怎么样？完全不能怎么样。因为大家都是坏人。

这杯鸡尾酒叫Bloody Mary，我给它改名为：Bloody Emily。😈

奇怪哦，为啥取网名都只会用植物名？这不单只是我喜欢植物。“半夏”是高考后的夏天，高中三年最好的朋友“魂”取的，那一年她决定去一个东北的学校学一个“中药材资源与开发”的专业，开始对中药名感兴趣。她发现好多中药植物名很好听，比如“半夏”就很美，于是它变成我的网名。在那个夏天，她给自己选的中药材网名叫“白前”，她至今还在用着，微信名、豆瓣名都叫这个。尽管我们已经不说话了。“半夏”这植物就是我记忆里第一个小学侧后方橘树下的杂草之一，还好我当年没有调皮到玩它，不然多半中毒。读本科的时候，我还发现小时候常常从路边摘来吸花蜜的金银花也有个很好听的中药名，叫忍冬，后来我用它取了个“读者忍冬”的微博名。也短暂用过“读者栾树”的名字。那大概是到了九月，想起来小时候每每到了开学的时候沿着小路走到后山会看到一地的栾树花，看起来像淡粉红色灯笼一样的花其实是它的果实。栾树的花本来是黄色的，夏季花落如雨，一夜铺满地。高三的教学楼外那条街，叫育才路，路旁长满高大的栾树，高三的记忆也不过是樱花树在四月开花，栾树整年变换着色彩，学校大门外的朗州路两侧的法国梧桐过于高大……全是植物的记忆。

有趣的是，忍冬（金银花）在新西兰是入侵物种，野生格外多。
26-2-14 22:54 来自新西兰

安安说，妈妈，你绝对是阿斯，你跟Sheldon一模一样，你的“有趣的是”就是Sheldon的“fun fact”……
26-2-14 22:55 来自新西兰

我感觉自己在搞一种很先锋的性教育。

上周在海边小城度假，在一座休眠火山下徒步，突然感到月经来访（好在早做了准备），正逢小孩走不动路，我们决定回旅馆休息。说起自己来月经这件事，小孩感到很好奇，我就说，这很正常，地球上至少有一半的人类每个月都会连续流一星期的血，这是几乎所有女性都会经历的事。小孩还是很好奇是什么样的流血，我说阴道流血。他没有阴道，当然不懂。我突然说，回家给你看带血的卫生巾你就明白了。一回到旅馆房间，到卫生间更换卫生巾，顺便把新鲜吸血的卫生巾拿到门口叫他过来看一看，他看了一下，原来这么多血啊？这看起来和身体不小心磕破流血完全不是一个概念啊……岂止如此，每个月要连着流至少五天呢！小孩总算是对女性月经有了一点概念，心满意足，完全不好奇了。

晚上他不小心碰到我昨天留过血的指甲，我没忍住啊了一声，他立刻道歉，很心疼的样子。我就说，没关系呢，你妈妈还不至于因为这点小事而介意，我是对痛苦耐受度很高的人，就生你那种痛我都能忍受。他问那是一种怎样的痛。这很简单，掀开裙子，你现在自己看，这个两腿之间内裤挡住的地方是阴道，阴道平常是很窄小的，但是把你生出来它需要打开到十指宽，你把两个手掌拼在一起，十个手指的宽度就是整个耻骨（阴道两侧的骨骼）要打开的宽度，你可以想象那有多痛，想像一下你原本紧靠在一起的两根骨头被外力掰开十厘米宽……小孩肯定想像不了，他也体验不了，他毕竟是个男的。但他大概可以明白“伤筋动骨”的痛，他自己刚来新西兰一周就骨裂了，石膏打了六星期。

我的性教育还不算先锋的。隔着内裤想象阴道而已，他毕竟没有看见真的。而另一个安安的妈妈，叫龙应台，她对上小学的儿子的性教育是母子一起洗澡时完成的，向小男孩展示女性的乳房和阴部，告诉他不同性别的身体差异在哪。那还是西德的一九八几年，真先锋。

不是人家先锋，我也一点不先锋，只是一直以来某个地方的身体教育、生理教育、性教育始终太落后了而已。