---
title: 
date: 2026-02-27 19:54:08
categories:
 - journal
tags:
  - soulmate
  - serenity
  - love
---

可记可不记，还是记几笔。

昨晚是马年第一次失眠，失眠的时候想到了soulmate，但并不想打扰她，我们有十来天没说话了。过了一会，发现她在微信上说吃百香果想到我了，问我最近怎么样。我怎么样？这三言两语说不清楚，现在就是一个词：平静。中间的部分都已经过去。

她果然是我的知己，且是唯一的。从前以为是知己的男人倒并不是。这很简单，道理也是晚上在脑子里冒出来的：**男女之间没有纯友谊**。没有纯友谊，还谈什么知己。男女之间若是无法做朋友总是要相爱相杀的。能做朋友，想要继续做朋友，不过是珍惜对方又选择“不说”出来。总之，我这知己（她的代号是soulamate）有几句话我以为是很懂我的，应该说这世界上只有她百分百能理解我的选择。她说的一句话是：**你总是越来越接近你自己的**。另一句是：**只有你自己能把自己拽出来**。这第二句很有趣，同一天我已经和WJ说过了。只有自己能把自己从困境中拽出来，新的男人、新的爱情、新的关系……都不能。因此，旧的困境与我来说不再是困境，新的可能对我来说也不再有吸引力。

早上起来感受到了**无条件的爱**。有人用我爱人的方式爱我。我爱人的方式是怎样的？给对方花钱或者痛快打钱，这个花钱和打钱完全是自己想，不包含任何“讨好”或对“回报”的企图，对方坦然接受即可，不必有任何负担。可惜就是我这种爱总是给错人。但我现在也懒得给了，被我爱，那也要值得，不愿被我爱，我也不会上赶着。总之，早上起来打开门就被那种我习惯于给出的爱包围了，钱是不花多少的，估计一百出头吧，就是那份心意可是难得啊。**不讨好、不交换的给予可难得啊**。

我要说的另一句话是从山里快回到家的时候脑子里冒出来的，很简单一句话：**关系只是锦上添花的东西**。我不渴望关系。但不代表我要孤立于世。只是，我不再渴望进入一段关系，关系不能改变我，我不会为了某段关系委屈自己，一丁点也不能。我再爱或者再爱我的男人也无法使我委屈自己了。对我来说，你要我委屈自己和你在一起，那你就是不够爱我嘛。至于过去这些年常常受委屈的那样一种“无人知晓”的“关系（姑且算是吧）”，现在它丝毫影响不了我的心情。**我在任何关系里都是一样，我是一面镜子，收到什么就返回什么。**

对了，补充一个在山里暴走的时候脑子里又飘过的一句话：**当我决定以后都从表象理解的时候，心口不一的人第一个出局**。我不会再干那种体谅和包容对方的嘴硬心软的蠢事了。爱我的人，一定会对我温柔。不温柔，那就是不爱。

虽然说，实话说，现在有没有人喜欢我、爱我、关注我……对我来说都不重要。过去花一部分注意力去注意一个可能没有都在花时间关注我但不和我说话也不可能给我任何幸福（甚至就连基本友善都没有）可能的人，根本就是浪费时间。我会喜欢什么样的人呢？或者说，可能会给什么样的人机会呢？**勇敢坦诚的发自内心爱我（的真实）的人**。

又想起来一个，这是从岳麓山南门往下走的时候想到的。在我有限的感情经历里，有一个显著特征，那就是我**几乎不回头**。因为我擅长“吃一堑、长一智”，我根本不会连续喜欢上相似的两款男人。上一款男人身上最大的雷点，我一定懂得如何在后来者那里识别并精准避开。如今我只考虑真诚大方勇敢坦诚的。只筛选不兼容，有就有，没有也无所谓。我清楚地知道自己在一段关系里可以有多么好，当我深爱一个男人，我可以有多爱他，但不是每个人都配享受我的好和爱。我有一点始终是不变的。不玩暧昧的游戏，要么不开始，要么all in。

再再记一个，我的感情是单线程的，一次只能爱一个。但，十七岁以后仅有的一点自由潇洒的时光却是处于“一个都不爱”的阶段，这又是经验总结，现在也基本走向这个阶段。

无爱得自由。爱自己所以平静。