---
title: I forever after
date: 2026-02-12 16:07:08
categories:
 - journal
tags:
  - movie
  - novel
  - love
---

“我可以跟在你身后，像影子追着光梦游。我可以等在这路口，不管你会不会经过。“

"Cath, no matter where you go, **I forever after**."

电影的结尾，是小时候的Cath和Heath躺在马棚阁楼上的那一晚，Heath因为Cath挨打，Cath偷偷跑去找他，看着他背后的伤痕不知道可以做什么。

-Heath，what can I do?  
-Just stay with me.

Heath需要的只是陪伴，是不离开。这是他的自尊心决定的。他从一开始就不接受怜悯和同情，更不接受奉献。他只需要一个不离开的伙伴，持续交手，越来越相像，直到这个伙伴成长为势均力敌的的精神爱人。

Heath和Cath的爱从诞生起就是平等的，人格始终平等，这实在是罕见的爱情书写。可以想像自卑纳言的作家Emily·Brunt毕生对一种真正平等的灵魂爱情的渴望，这一份爱情始终无关于所谓阶级、身份、道德的跨越，它只关乎“人性”。横亘在Cath和Heath之间最高的山是二人相同的倔强，两个“一模一样”的灵魂，在对抗和拉扯之间体验爱。

“阴魂不散的爱人”在影片中被处理成大量的“偷情”镜头，这是失败的。尽管它合乎成年人的欲望，但二人的羁绊并不在于身体的吸引和渴望，不在婚内的持续偷欢……真正令人心碎的情感深度在于灵魂始终选择等待和跟随。**它本来就是一个“守护”的故事，尽管看起来并没有岁月静好的安稳感，以不断离开彼此的方式，以背离自己内心的方式，反证“灵魂始终相守”的固执**。

Heath在高地荒原上等待Cath的长镜头并不多，每一个白天，每一个傍晚，他坐在相同的地方等待Cath。影片后半部分，他“写”给Cath的信没有得到回复，一次也没有，因为Cath一封也没读到，他怀抱着怎样的无望的希望继续选择等待，而一个脆弱的人类经不起痛苦的等待的折磨，这等待短暂结束于直到Cath同样死在对他的绝望的等待以后。大胆猜测，Cath死去，她的灵魂还在Heath的周边，Heath可以和她的灵魂互相守护，直到Cath在心碎中死去……生与死无法将他们分开。“等待”关乎的命题其实只有一个——时间，而导演是不善于处理“时间”的。影片像儿童讲故事一样随意地换镜头，春夏秋冬，五年过去了。而等待的细节，属于人物本身的日常失神的时刻，孤独的安静的绝望的“等待”的细节……全都没有呈现。如果说浪漫来自某种反差，而电影更多呈现了高峰，“低谷/深潭”的部分太少，这使得情节dramatic到有些轻浮，并不深刻。太多的音乐渲染，摄影上刻意追求的“史诗”效果，美术设计上又过于浮夸/粗糙，拼凑起来，变成浮于表面的“惊心动魄”，感人至深的“深刻”始终没有显现出来。

《呼啸山庄》的核心命题是“人性”，Cath和Heath的爱情，其核心依然是“人性”，“人性”是使这部小说在漫长的接受史里获得比《简·爱》更长久生命力的根本原因。因为“人性”是超时空的。雄心勃勃的导演，要拍出史诗般的爱情，她要呈现的本应是“人性”，而不是“浪漫”。但她有意将浪漫置于人性之上，这是影片最大的问题。作为观众，有点遗憾。

Heath和Cath的灵魂完全一样，除了倔强，还有不服输和“坏”。这使我想到现实中的一些巧合，我时常觉得一个人的时而冷酷时而温柔是一种“贱”，在被认为已经消失的时候又跳出来使坏地露出一些存在感。而我自己其实是同样的“贱兮兮”，有太多出其不意的故意的动作，从前我说这是在“刷存在感”，这策略至少在七年前就开始使用。**同一类人不需要追问动作里包含什么，只需要知道故意发出“动作”意味着什么即可**。这“阴魂不散”的存在感就是影片中故意放在对方床单下的鸡蛋，是专属于Cath和Heath的默契。一开始，无法预判的存在/行动都是惊喜，是“原来你和我一样坏”的惊奇，而后，种种无法预判的动作又成为意料之中时，它变成专属的默契。那就是，我痛得受不了了，你不要太得意，我要在你得意的时候冒出来告诉你，我一直痛着，因为你而痛着，所以我要趁你不注意的时候故意丢几个原子弹过来将你的“平安领空”整个炸掉，不要轻易忘了我，因为我还没有忘掉你。在影片中，就是那突然出现的石头，正正砸中那扇窗。它简直有点像2010年看过的法国电影《两小无猜》。命中注定的爱人，结局不会好，它们的爱情、整个的人生都会毁灭于此，毁灭于专属的默契。

**不要太相信和依赖“默契”**。“镜像”爱人原本就是永远无法弄丢的，但停留在“镜像”本身一定是悲剧。《呼啸山庄》的悲剧不仅仅是Heath对Cath说出“You betrayed your heart”那么简单，不止是他们随意地和不在心里的人结婚又持续分心那么简单，悲剧在于整个故事始终停留在“爱情”层面，过于经典的水仙之爱。被困在镜像爱情里的两个人除了无尽的折磨而又无法挣脱，除了体验这种痛苦，还能得到什么？假使所有外界的阻碍不存在，“在一起”会怎样？大概又是花束般的恋爱，或者变成“结了婚生了孩子以后”的家庭伦理剧。

和世界上“另一个我”相遇、相知、相爱的故事，结局到底应该怎么安放？小说家从一开始就要写一个悲剧，电影导演尽力回避悲剧的延续，只呈现Catherine和Heathcliff之间“禁忌之恋”的戏剧张力。它是人间可能存在的爱情吗？如果真的存在，谁可以给它一个好的结局？简·爱获得了主体的成长最终因为“救赎”收获“可能的幸福”，因为她一直在往前走，从一个环境走到另一个环境。而凯瑟琳永远被爱囚禁在呼啸山庄和吉屯田庄，她走不出那片荒原。Emily·Brunt从一开始就不给Cathrine活路的，她走不出父权的家庭，走不出绝望的爱情，走不出生命的荒原……尽管如此，她收获了罕见的爱，她的一生也只有这一份爱，她在乎并为之死去的，还是这一份爱。爱真有如此强大的力量？

2026年了，“爱”还可以教人做什么？走到哪里去？答案已经写在昨天的Journal里。