---
title: Hamnet and Wuthering Heights
date: 2026-02-11 22:37:08
categories:
 - journal
tags:
  - movie
  - novel
---

赵婷的电影Hamnet完全可以看懂，可以共情Agnes的每一种痛苦。人生体验过丰富的痛苦还是有用的。感恩命运给我痛苦，丰富的痛苦。

没有被困在“To be or not to be, that is a question”的人生是不值得过的。人和人的不一样，分界线就在这个问题——这个问题是否出现，是否始终悬在头顶，以及人们如何应对这个问题。从未思考过这个问题的人所过的是一种怎样的人生？我无法想象。

**Let your heart guide you.**   
**Keep your heart open.**

在影院等待电影开始的时候被迫看了几部预告片，其中一部气质太独特，才看几十秒就几乎可以确定它一定是《呼啸山庄》。保守估计我有二十年没有读这部小说。它应当是我十来岁时读的，是和《简·爱》一起买回去的，记得读完后者几乎无感，叙事太平淡，“女性成长主题”背后依然是太过于老套的“大团圆”英式言情小说。而《呼啸山庄》在那一年给我留下很深的印象，自己喜欢到甚至可能反复读过它，二十多年过去还能记起小说中男女主人公的名字，记得那荒诞的情节，冷酷到恐怖的意境，绝望的暴风雨一般的爱情。

可能我携带着“疯子”的基因降生，我的“爱情”冲动也是有些疯狂的，疯狂且持久，所以十来岁的自己不懂爱情却格外偏爱这部小说。小时候读过太多童话故事，却从不渴望那种“人间美满”的爱情，童话故事的结局大多终止在“男女主人公一起生活/结婚”，后面的故事不再讲了。而我现在倒有资格讲一讲结婚甚至生孩子以后的故事，大多是悲剧，但不是完全的悲剧，悲欣交集，有些甚至是荒诞剧。所以，如果我以后有爱人，有一个满意的爱人，如果我追求一种对自己而言真正算得上是“童话”的爱情，我和所爱的人是不必一起生活的，完全不必。**心意相通，共同向前即可**。因此人们所说的“你和谁在一起生活不一定合适”对我来说完全不成立，因为我并不追求这个可能性，但它不妨碍我的爱情始终可以成立。

二十多年来，渴望的始终是一个好对手，是对待爱情执着如“怨鬼”的男人，尽管代价是终其一生体验某种精神折磨，但他绝不轻易放弃。我所渴望的“他”，就是我自己。非得是另一个我才会爱上我，才精准地知道我想要什么，才能给出我想要的“杀不死的爱情“——是烧成灰烬也会在半空中亲吻你的那种爱情，生死无法将我们分开。好对手可难得，也不会从天上掉下来一个完美的，它需要发现、需要培养、需要（共同的）成长，更需要一点耐心。人生有多长，世界有多大，一不小心就弄丢了谁，因此更需要一点执着，还有专一。这“专一”，就是深情。**而深情者大多是“忘情”的。**

如果人生追求某种“不朽”，就意味着在这种“真正的追求”面前爱情不是最重要的，爱情本就不应只是一个追求目标，更何况它远非用力可得，天时地利人和缺一不可。在真正的好追求面前，一个情感层面上的“在一起/圆满的结局”从来不是我的目的，因为**一旦被安放妥当，就杀死了它**。它应当是相爱的人们甘愿终身携带的重量，更是教他们无论在何种境地都能灵魂安静、持续往前走的力量。

这时候我会想起**刘晓波**在狱中写给刘霞的话:  
>“你的爱，就是超越高墙、穿透铁窗的阳光，扶摸我的每寸皮肤，温暖我的每个细胞，让我始终保有内心的平和、坦荡与明亮，让狱中的每分钟都充满意义。而我对你的爱，充满了负疚和歉意，有时沉重得让我脚步蹒跚。  
我是荒野中的顽石，任由狂风暴雨的抽打，冷得让人不敢触碰。  
但我的爱是坚硬的、锋利的，可以穿透任何阻碍。即使我被碾成粉末，我也会用灰烬拥抱你。”

看着书房窗外的蓝天白云，纯净到有些不真实。突然觉得NZ这么“宜人”的地方也许永远诞生不了伟大的文学。突然有如此感慨，大约是觉得上一年度在这里体验的“痛苦”是乏味的，也因为这乏味，丧失了一些继续住在风景里的热情。而人性的深度、对事物的体验的深度应该成为一种追求，它绝对是好追求。恶劣的环境/命运可能催生出伟大的深度。命运赠予人丰富的、无尽的痛苦，叫人体验爱的深度。而我一生只追求无悔，我唯一能追求到的只有无悔。于我而言，在体验的深度面前，别的都不再那么重要。

关于《呼啸山庄》中凯瑟琳对爱情，摘录两段小说译者方平的话在这里。

>“什么是爱情？爱情不再是人生幸福的追求了，卡瑟琳就是这样说的：希克厉时时刻刻在她心头，“并不是作为一种欢乐……**因为他就是我自身的存在**。”两千年来，基督教会宣扬的是：上帝首先创造了亚当，然后为他添造了一个附属于他的夏娃。卡瑟琳却另有她的信仰。照她看来，上帝特地为了夏娃创造一个亚当——至少也是用同一个料子、同一个模子，同时铸造了亚当和夏娃这一双。卡瑟琳的亚当自然就是希克厉。他，就是她的另一个“我”；而她的合法丈夫反而成了不相干的人。这样，爱情的价值观念转移了，它取得了一种完全不同的意义。**爱情，从幸福的追求，转变成了自我的追求。爱情和人生的幸福没有必然的联系了。爱情，首先是冲破宗教、法律、道德等一切传统观念的自我追求，自我完成。**”

>“她那第二个“我”，异性的“我”，就是她全部人格的反射——就像希腊神话中顾影自怜的奈惜西斯（Narcissus）整天和清溪中的倒影相对，这倒影就是他俊秀的容颜的反映，而卡瑟琳在希克厉的火热的灵魂里看到了自己的倒影。在心理上有着奈惜西斯的影子的“自我追求”，就是卡瑟琳的强烈爱情，也就是在“人间的爱”之外的“超人间的爱”。”


*主体的倒影/临水的纳蕤思*

补充：

1.渴望“另一个我”，既是理想伴侣，也是镜子。如果爱只是“看到自己被完整映照”，它就会变成自体延伸，而不是两种真正差异性的相遇。真正的他者一定会打破你对“另一个我”的想象。**凯瑟琳的结构是：在他者身上看到自我。真正成熟的结构是：在他者那里看到自己所没有的部分，并允许它改变你。前者是镜像，后者是成长**。

2.真正的深度未必总是暴风雨。它有时是长期的、克制的、没有戏剧性的坚持。强烈的体验确实能拓宽感受力，但意义来自选择和承担，而不只是体验的强烈。痛苦和平静是可兼得的，好像安安去年十一月说过一句话，人生不会一直是高光时刻也不会一直是低谷。绝大部分时候我们活在看起来有些庸常的平静里，那是难得的可以享受和维持一种规律产出的时候，珍惜它们。**张弛有度的人生需要一些智慧，张力最终会塑造某种判断力，判断力会使人走入平静，平静的松弛提供可持续性**。

3.允许自己有不那么锋利的时刻，让日常只是日常，而不是每一天都要经受存在论的拷问。需要学习和实践。😂