---
title: 关于深圳的记忆
date: 2018-04-12 21:53:40 
categories: [没有人能了解的东西]
description: 那个小纸条是哪一天出现的呢？我自己都记不清了，直到现在，它还夹在我那本大大的道林笔记本第一页。纸条上并未署明日期，我也就忘了。
tags: 
 - 爱
 - 随笔
 - 喜欢
---

关于深圳的一年，留下的记忆不多。但有一个瞬间，却长久地印在我的心里——那是一张小纸条。

去年春天，我辞去长沙的工作，去深圳生活。为了方便我去图书馆看书，家属早早地做好了功课，选择把房子租在西丽湖，那里是地铁七号线的终点站。走出地铁站300米就有清华大学深圳研究生院，再往前走500米，是北京大学深圳研究生院，从春华路走进去，对面是哈工大深圳校区。大学城图书馆就在这三个校区的中间。

至今我仍认为，那是我去过所有图书馆里学习氛围最好的一座。

从三月开始蹲馆学习，上午是政治和英语，下午和晚上复习专业课。中午有时去哈工大对面的坪山村吃一碗螺蛳粉。天气好的时候，也会骑着我的变速小童车回到家里吃午饭，一点半再回到图书馆继续看书。在图书馆的日子，单纯而充实。长久的沉默，长久的阅读与思考，长久的自我反省……开始的几个月，一切顺利。

那个小纸条是哪一天出现的呢？我自己都记不清了，直到现在，它还夹在我那本大大的道林笔记本第一页。纸条上并未署明日期，我也就忘了。

那天天气很好，上午刚刚结束英语单词的第三轮背诵，进入长难句突破阶段。但是网上流行的何凯文讲长难句太过无聊，我看着看着便睡着了。等醒过来，已经快到中午点，匆匆赶回家。又睡了个午觉，头昏昏沉沉的。回到图书馆，上楼梯，直走，右转，走向自己的座位，还没坐下，一眼就发现了异样——桌上笔记本厚厚的封面下，压着一张纸条。为什么会一眼看到呢？因为我的笔记本封面有个镂空的圆孔。

带着一丝疑惑，我快速地打开了纸条。啊，又是这么老套的搭讪情节。匆匆读完，便将它放在一旁，继续看我的《中国古代文学批评史》。此后也没有再拿起来看过，更没有主动联系留下联系方式的主人。我一向清醒，自己并不漂亮，不可能让人一见动心，至于纸条上说“注意你有段时间了，想和你认识……”我想：都什么年代了，还有人偷偷地塞纸条到同学本子里，这难道不应该是九十年代发生在中学校园里的剧情吗？更何况，我早就不是校园里的学生了。只能说，这位兄台眼光不佳，识人不准。在心里吐槽一番后，便把这件事情丢在了一边。

上一回发生这种事情，还是六年前了。那时我写过一篇豆瓣日记记录那“一天”的过程。我生性冷漠，不会把别人对自己长久的关注，主动的靠近当做温暖，反而会第一时间选择逃开，更喜欢一个人呆着的自由感。所以也就活该寂寞。但过后回想起来，却有轻轻的感动。

前天去城南收房，顺便与前同事一起吃饭，席间聊起“孤独感”。我坦言自己无法独处，独处时间过长，一定会抑郁。我向往的状态——是人群里的孤独。这是我gap year 一整年的结论。**在人群里行走，人们之间虽然很近，却无交集，互不打扰，因而自由；行走在人群里，停下来，便可看到形形色色的同类，听他人的故事，思忖自己的人生**。不小心撞到对方了，还可轻声道一句：“不好意思”，过后又各走各的路。也会偷偷关注别人，遇到感兴趣的人和事，一定多打量几番，像是在脑海里的小剧场，自己构思别人的生活。人群中，有咖啡喝，有书读，有车坐，真舒坦啊。

现在回头看这张小纸条，觉得我当时的做法是对的。于情于理，我都不该回应他。但那时我对人心的揣测，颇有些自大了。若对方是校园里的学生，若恰好是个没谈过恋爱的工科少年，能够偷偷的把小纸条送到夹到我的本子里，已经是非常真诚而美好的一件事了，我不该，也没有资格去评判对方的做法是否幼稚。

想想自己，也是这样地喜欢一个人，甚至因为他改变自己的人生轨迹，然而当我终于忍不住告诉他真相，除了得到一句安慰，一句感动，什么也没有。偶尔想起这张纸条，有时会觉得走在人群里这样不起眼的自己，也曾被关注过，是一种幸福啊。我也只是感动、感激，仅此而已。