---
title: "好东西"
date: 2025-04-30 00:34:00
categories: [影评]
tags: [美好，影评]
---
在飞机上看完了电影《好东西》，和我之前预想的一样，又不一样。一样是指，过去那些“影评”中所透露的一些艺术上的好，我的感受差不多，我也看到了“好东西”存在的希望。不一样是指，它和我的“期待”不一样，它实际的完成度远超我的期待。所以在真正观看电影的过程里，一边经历和理解着影片中人物的爱与痛，一边完成某种精神上的自我批评。从这个意义上来说，以我个人的评价标准而言，这已经算是好电影了。它既是透镜、又是反光镜。

如果要站在某种文艺界的“优秀/伟大”标准上来看，它的问题是那样多，多到似乎也可以“吐槽”个几百上千字的。（话说回来，优秀的文艺的标准一向都是谁制定的？它应该有标准吗？标准可不可以变呢？）

电影的“好”又是那样的具体而真实。不只是台词的好，一些细节的安排，恰到好处的轻盈的反拨，结构上的巧思，传递的愿景……都是实实在在的好东西。我猜想，这一份对“好”的理解也许正是支撑导演完成创作的“信心”，她也许和王铁梅一样自信，她或许没有王铁梅那么“硬”，但她总是自信。这份自信恰是源于，知道什么是真，什么是好。她既有权利也有实力自信。至于王铁梅那样的女人，她硬不硬，都有资格自信。一个更好的世界不就是，不管你是什么样的人，你都能大大方方地自信，看到自己的好，承认别人的好？

从前在网络上被动看见的影评里，总有人说影片中男人塑造得很虚假。这话倒也不假。可是电影本来就是造梦的艺术，我不认为它制造的只是女性的梦，它也完全是男人的梦，小孩子的梦，人类的梦。这个梦和现实的差别在于，梦中的女性，现实中有，还不少。梦中的男性，现实中有，占比偏少。但它终究是好梦的，对于哪个年龄、哪个性别而言都是一样的好梦。现实的女性到梦中的女性，只需要一小步跨越。现实中的男性到梦中的男性，似乎也只需要一小步的跨越——而那就是“关键的一跃”。

这电影说教气其实并不重，它是一面好的镜子。它呈现出的诸多议题、问题、反常、可能……促使我们思考。现实中同样存在的很多问题，问题的反面还有什么，问题背后的大问题是什么，电影的反常所对照的现实的“正常”有没有问题，现实中有无影片中所“虚构”的这类情节生存的可能性，好东西存在的希望到底从哪里诞生……有很多很多可以思考的，可以创造的。

譬如说，现实中越来越多的女人认清了“工具”的处境，男人能不能也承认自己的“工具”属性？在“结构性”问题面前，谁又不是谁的工具？当大家认清了“工具人”属性，才有可能开始思考“不当工具人”的路径。

再比如说，影片上映以后，会不会有哪怕多一个男性开始思考“结扎”手术可行性？在那样的思考和可预见的害怕和犹豫中，他就能多共情一份女性节育史的苦痛。不是谁必须为了谁牺牲什么，没有谁有权利要求谁为他牺牲。女人不需要男人为之牺牲去结扎，女人更需要被看见，被感受，被尊重。而这才是打开“结构性压迫”的希望。

现实中的小学老师能不能变成影片中的老师那样，和学生们好好聊一聊“举报”二字。这似乎是算不上“大胆”的，就好好聊一聊，没那么难。好好看见一个普通学生的独特，予以包容和鼓励，也没那么难。

影片关涉的细节问题，能说的还有很多，能看懂的也能猜到我会说些什么。所以也不多说了。让所思成为所是，这是更为迫切的创造，它是可以努力去做到的。男人不一定都要去读上野千鹤子，也不必排队做结扎手术，不必赶那种时髦……那本来就是导演开的一个玩笑。一个男观众是否可以回去和自己的母亲讨论讨论她上环和取环的经历，顺便了解一下母亲是否在自己不知情的时候早已默默做过了子宫肌瘤手术，她的子宫切除了几分之几，还剩几分之几，去问问她们吧。

影片对我而言是“反光镜”的部分，那些映照出的过往的记忆和感动，还有那些自我的反思和嘲弄……它们都留给自己吧。

我也是一个九岁孩子的母亲。我也承担了85%以上的养育工作。我也曾在工作上不服输，算得上是正直勇敢，也曾坚持挣到和男人一样多的钱，也曾和王铁梅一样，“为了不出错的生活，为了成为一个好妈妈”，为了这一切……而被压垮。我们可以是王铁梅，但我们更应该心疼王铁梅。如果我们不是王铁梅，我们也可以心疼自己。

爱男有问题吗？如果把男人当人看，就没问题。爱男就是爱人，爱人是女人的天性。缺爱不可耻，渴望被心疼被看见也不丢人。小叶的说谎和铁梅的不说谎，同样值得尊重。

影片结束的时候，我感觉到，它更多是讲了一个关于“自由”的故事。好东西得自由。好东西越多，自由越多。自由越多，好东西越多。大概是这样。

（2025.4.30 太平洋上空）