---
title: "大桥"
date: 2020-04-01 00:04:12
categories: [做梦家]
description: 被抛弃似乎成为梦境母题，迷路、游荡，不再依赖，决绝离开，努力站起来。走到最后，还会眺望那一边，因为那一边是温暖和爱，是拥抱和陪伴。但光着脚走过大桥的我，还能走回去吗？我想，是永远不会的了。梦境是非理性，而成长的隐喻就在其中。渴望拥抱，但永远独立。
tags: 
 - 做梦家
 - 成长
---

梦境的开始，在深圳的一座桥上，准确地说，一座天桥，跨在宝安大道上。我在那里失去了他，漫无目的游荡在路旁，一直往东走，以为走到远处可见的春笋大楼就能找回他。走到不认识路的城中村，一所小学隐藏在里头，绕着校园围墙走到后面去，我是彻底迷路了。

切换到第二个场景，还是他，一个普普通通简单善良的程序员，在浴室洗完澡后，他会把我抱回房间。直到一天，我刚开始淋浴，却看到一个男人从远处走近，更可怕的是，那是一扇半透明的毛玻璃，人影越来越近，我大声叫他，没有人应。用浴巾裹起身体往房间逃的时候，窗外的男人一把拨开了窗户，跳了进来。

自那以后，他不再爱我，因为我不再是那个纯洁的伴侣了，是被人“看过”的。一时间满城风雨，有一天我看到另一个“我”在城市的大桥下投了河，在陌生的城市里，无处归依，面临着丑闻和被抛弃，她逃无可逃。那个“我”投了河，而真正的我正从桥上走过，抽着烟，路过那个曾偷看我洗澡的男人，一句话也没有说，走到桥那头的城市去了。

下起了雨，路边很脏，我穿一条长裙，光着脚，从小商店的招牌下匆匆跑过去，灯牌上闪烁着暧昧的红光，小吃店里烟雾四起。

在蛇口一家酒楼里，是现实生活中我在抑郁最严重时，2017年9月复习不下去时，他说“我们去海边走走吧”带我去的那一家，地铁站名叫“赤湾”，很大的酒楼，我们点了很大一份海鲜煲，还有许多其它卤味和烧鹅，海参是好吃的，还有许多我平常不曾吃到过的海鲜，我没有问价格，他付的钱。那天我们吃过饭后，他带我走过蛇口老街，一直到蛇口海鲜市场，看到一群渔民出摊，鲜活的鱼虾吐起泡泡，后来我们走到深圳湾公园，看大船开进来，有一艘船上可以见到“渤海”字样，对面的香港新界山是青青色，荒凉得很。

在那家酒楼里，梦里，我等他过来，他迟迟未到，我知道他是不会来了。走出去，他爸爸的车子停在门口，熟悉的黑色轿车，安安的玩具放在后备箱里。他们带安安离开，他没有来。我们曾经相爱过，也分开了许多许多年。我熟记他的手机号码，分开的时间里不曾拨打过，事实上，我离开他后一个人在那座城市的另一边打拼许多年了。当年光脚走过大桥的我，从未走回去过。但我有了更成功的事业，而在闲暇时刻，会忍不住眺望桥的另一端，他在过着什么样的生活，是否早已找了新的伴侣。

某一日，是黄昏了，桥上通车，只能从侧面走过去，即将走到尽头时，收到一条信息：“你还愿意和我在一起吗？如果愿意，收下那枚戒指好不好？”我看过去，桥下的泥沙上，一枚很大的钻石闪着亮光。（插一句：真是庸俗）戒指拿到，我们在一起了。在河边，两人流着泪亲吻。他紧紧搂我在怀中，只是，我们已经老了，是三四十的人。计划着婚礼，礼服选定了款式，酒店也是我最喜欢的那一家。我们计划着在跨年的时刻结婚，所有亲人都通知到，安安也来参加。那一晚，出事了。

先是我们在桥边昏睡，醒来时我在他怀里，他的鞋子不见，钱包里所有现金也消失，大概是五万的样子。一侧就是值班的岗亭，工作人员对此漠不关心，称直接报警就好。

第二天，那里发生激烈的枪战。那个岗亭成为一座简陋的佛堂，佛堂一边，是两层小楼，我被卷入一场帮派争斗中，记不清梦里的我到底杀了多少人，但开枪是毫不手软的，尸体就直接扔进河里，大水冲散鲜血。换掉小手枪，拿起了大号的ak47，熟练地穿梭在不同的房间，找准最佳观察位置。那时候，他是不在的，他在准备着夜里的婚礼，和四方的宾客。当然，我活到了最后，枪战结束前，是曾经偷看我洗澡的那个人救出了我。

我没有参加婚礼，因为梦醒了。

被抛弃似乎成为梦境母题，迷路、游荡，不再依赖，决绝离开，努力站起来。走到最后，还会眺望那一边，因为那一边是温暖和爱，是拥抱和陪伴。但光着脚走过大桥的我，还能走回去吗？我想，是永远不会的了。梦境是非理性，而成长的隐喻就在其中。渴望拥抱，但永远独立。