---
title: 教育是什么？
date: 2025-04-07 17:54:00
categories: [教育观察]
description: 教育的秘密，不在于金钱和秘籍，在于看见和坚持。<br>看见孩子，看见自己，看见时代……然后和孩子开启漫长的徒步。<br>目送他渐渐走出自己的视野，那就是一个可以转身的时刻。<br>大家终于可以安心地各自踏上属于自己的旅途。
tags: 
 - 教育
 - 随笔
 
---
很多年前的同事考虑转行，找我问情况。我很多年不上班了，一直是单打独斗。老实说我知道这个行业，它一直存在，但我觉得这种贩卖信息差的赚钱方式不道德。利用大众的教育焦虑赚大钱，不合适。还有，成功的经验真的能复制吗？  

一些从前学生的妈妈们，在从前生活的城市挂靠某机构组了个“清北家长帮”，她们的孩子在前两年陆续保送或者通过高考进了那两所学校。随后她们考虑组织教育和升学规划活动，分享各种信息和经验，做私域运营。有没有在盈利我不知道，我也没加过。  

自己很早从体制内公办学校跑出来，为了赚钞票短暂待过一家机构。正好赶上国内K12敲钟上市赚大钱的那两年，亲眼目睹了本地“高端”家长圈的升学疯狂，她们像风一样，一阵阵地，从一个名师投到另一个名师门下。一会儿要素养，一会拼竞赛，一会钻研提分技巧，一会追随清北名师团队……我看见很多的虚伪、功利和欺骗，一年挣一两百万不算什么名师，我甚至认识能能挣一千万的名师……他们是最精明的存在。那时我意识到原来高净值人群（高权位、高知、高收入）也是要交小孩教育智商税的。  

父母之爱子，则为之计深远。可怜天下父母心。  

我偶尔在想，与其追随名师，主动烧钱，企图得到学习秘籍或者走一条直线进清北……不如就好好观察自己的孩子，他的特质是什么，他喜欢什么，他的弱点是什么，他在这个阶段需要什么，好好照顾他的身心，给他真正需要的东西。或者在鸡娃考清北之前不如自己先报个研究生考试，试试看呢？在push娃竞赛出成绩之前自己先做一套小学生奥赛真题呢？  

可是我们的时代太着急了，仿佛别人的孩子都在跑，自己的孩子在慢慢走就注定要落在后面，被筛掉。没有人想被筛掉。  

教育本来是什么，它的初心是支持系统，不是筛选系统。  

和我关系很好的几个妈妈，她们的孩子这几年刚刚进了清北，有空来主动给安安的学习提供建议。她们是热心的好人，她们无条件分享陪伴自己孩子成长的苦与乐，曾切实地让我开了眼界。使我看见和思考教育的另一种可能性。那里没有疯狂的报班和鸡娃，我看到的是无条件相信自己的孩子可以，先照顾好他的身心，任何时间都支持孩子的决定，给他需要的支持，让他选择自己喜欢的老师和课程，无条件相信孩子的判断，包括一再地退出竞赛小组，或者某一天又重回竞赛圈，包括看见孩子的“缺点”背后的真相……她们是站在现有教育体系外的一群人，她们的孩子有时候直接休学不上课，在家自学，但是好像学得也还可以。她们也曾焦虑过，但不是那种毫无头绪的焦虑。  

曾经有个感情很深的小孩，我们认识的时候，他才十二岁，看上去安静腼腆，但接触后发现他其实非常敏感、倔强、不爱说话。主动打过一通电话和他聊了一小时乐高以后，我们成为朋友。他算是发力很晚的小孩，五年级才开始学英语，数学竞赛成绩也一般般，远不如当时另外几个“天才”小孩有名。中考前一天，他的母亲对于他第二天能否正常发挥完全没有把握，把他领到我家里来。我们坐在一起，聊了三个小时闲天。几星期后，他母亲发来消息，他终于毫无悬念地进了某校竞赛班。最初，在那个班里也是普普通通，一直高二结束，我都没有在清北竞赛保送名单里见过他的名字，而别的孩子早已成批地保送了清华邱班、北大数学系。直到他进入高三我才惊喜地看到，他的竞赛成绩是全省第二名。距离我认识他已经快六年。他当然没有靠竞赛成绩保送，高考成绩本身也是足够高的。  

他最终也没有去曾经悄悄和我说的梦想之地五道口金融学院，变成“圆梦燕园”。他是不是大器不知道，但他是坚持最久的孩子。同期的小孩早就在高二上学期退出了竞赛，他坚持到高考前，既没有放弃竞赛也没有放弃高考。他是我在那浮躁的教育氛围里遇到的少有的能沉淀下去的孩子。  

这样的孩子还有一些，他们都获得了自己满意的果实。  

我有时候不太能理解人们都想要获得成功的经验，但却忘了，失败的经历更有意义。直线速通只属于极少数人。对于更多的人来说，也许最要紧是从自己的、别人的失败中看见一些切身弱点。再从一次次的成功和失败中磨砺自己，继续向前。**如果从一开始，我们对别人的失败和自己的失败多点同情，对别人的成功和自己的成功少一点羡慕和执念。我们是不是可以走得更从容？走得更远？**

教育的秘密，不在于金钱和秘籍，在于看见和坚持。  

看见孩子，看见自己，看见时代……然后和孩子开启漫长的徒步。  

目送他渐渐走出自己的视野，那就是一个可以转身的时刻。  

大家终于可以安心地各自踏上属于自己的旅途。