---
title: "\"止于所不可不止\""
date: 2025-04-15 00:00:00
categories: [没有人能了解的事]
description: 苏东坡说：“但常行于所当行，止于所不可不止”，说的是结构。<br>我所喜欢的那种精彩的故事是环形结构，所谓“倒流回最初的相遇”。
tags: 
 - 爱
 - 成长
 - 喜欢
 - 逻辑
---

*“When we’ve looked everywhere and still don’t understand how the thing happened, I think we have to ask why it happened.”*

写几个近段时间对我而言很重要的感悟吧：

01 爱

过去这些年里，自己对爱的理解从某种一对一的“爱情”演变成“神是爱”，爱不单只对某个符合自己性取向的对象的专属情感，也许自己后来的爱的观念更接近基督教的那种爱，无条件地想着别人的好、为别人好、给予世界好的东西。

但是，作为异性恋的自己，在看待“爱情”这件事上，又走入了一个更狭隘的地方。很多年里一直以为爱是一种灵魂层面的看见，这可能与自己正在专注于“看见”（想象）某个人有关。也曾说，是不是爱以自己的标准来判定，那些外界声称爱我的，对我而言都不算爱。前一阵子意识到这个路径有走入无限孤独的境地的可能，因为这个世界上很难有一个人能完完全全给出自己想要的爱。这是个概率问题，而且正因为人群是多样的，人们对爱的理解，爱的实践也是各不相同的，那么刚好遇着那么一个和自己爱人方式完全相同的存在且这个人正爱着自己的可能性基本就是极限为零。

前段时间，某个晚上，我认真地问丈夫，当你说你在爱我，或者当你发自内心感到爱我的时候，你实际上打算做什么，这份爱让你想去做什么？他当时大约有一点点动情，他淡淡地说了句——想让你过上更平静的，更无忧无虑的生活。就是这个答案，让我深深意识到自己对爱的看法多么狭隘。第二天一早醒来，就忍不住写——“似乎这才是爱，那就不是，我的是，你的不是，我们的是，他们的不是……来一场革命，大家的都不是。但何须革命，我们的，他们的，全都是。承认你也承认我，理解你也宽容他。”

我接受所有的爱平等地存在，也许并不以我所期待的那样存在，但我不否定它，也不再质疑它们的动机。

自己是被爱的。

02 爱人的逻辑

这个逻辑是在今天才想清楚的，当然也是在回顾了人生中为数不多的几次主动、无可救药地爱上别人的经历后发现的某种“爱的诞生”的同一性。这类型的“爱”一共发生四次，最近的一次在这两天结束了。

在写给朋友的邮件里，我这样去描述了它——

“那也是个旧习惯，从十岁以来，自己喜欢人的方式都出奇地相同，我总是在感知到对方的痛苦以后被打动，然后疯狂爱上。“痛苦”对我来说有迷人的美感。”

“今天我的解脱感也在于，我看清了我爱人的逻辑。这意味着，我从“正在爱一个人”的境况中走出来了，我获得了更高的视角，能看清自己爱人的动机、爱人的模式。意识到这一点的时候，我的痛苦就消失了。”

“我循着下意识，将爱他、靠近他、温暖他、看见他、理解他、支持他、批评他……视作我的使命感，我总是不由自主要去做这些事，我要这样去爱他，告诉他，他不孤独。其实我这种爱人的方式就很接近一个通俗的汉语表达——圣母心。我从小就有这种心。也许自己爱人的方式就是“对一个人好”，不单指爱情，我实际上对所有自己欣赏的或认为重要的人都是这样，无条件支持，无条件理解和宽容，无条件做为对方好的事。”

“我想到张悬前几天发的电子报中有一句话——我终其一生都是太在乎。那一天，我有另一个相似的表达，我感觉到——他终其一生都是太自我。我永远无法撼动一个人的坚固自我。我所能给予的温暖也好、批评也罢，都是对方从根本上不需要的。”

爱人的逻辑是指自己主动爱上一个人的逻辑，它当然无法概括爱的全貌。在我这里，它诞生于对痛苦和脆弱的回应。现在想想，要是2012年老师授课的主题不是“痛苦鲁迅”，改成“有趣的鲁迅”，那鲁迅对我的吸引力要降低八成，老师也不会有什么特别的吸引力。同样，如果不是感知到某个人的消失和做试验是出于某种痛苦（这有可能是猜错），自己也完全不会爱上，最多就停留在有点好感的阶段。与其说是这个人本身使我爱上，不如说是自己所“感应”到的对方的某种抵抗脆弱的方式对自己而言有无可救药的吸引力，那就是所谓的因“心疼”而产生的爱情。

但现在回看，这份爱情，从根本上与对方是谁，是否回应……都没有关系，我只是持续地被这种无法挣脱的痛苦吸引，然后对这份痛苦甘之如饴。对方越是不回应，自己越是无法挣脱，于是，“痛苦”就变成推进爱向前发展的原动力。

很神奇的是，在看清这爱的发生逻辑以后，自己就完全不难过了。它消失得很突然，也似乎理所当然。

朋友问我为啥今天这么开心，我说——

“可能我的逻辑是这样的，身在其中看不清全貌的时候比较痛苦。一旦能够看清其中的逻辑，我就完全站在了更高的视角。然后也就自然而言无法回到身处其中的那个痛苦的状态了。学习也是一样，我很喜欢抓框架和逻辑，弄清楚逻辑以后，就不再纠结细枝末节。”

“你能理解我高三的时候买几包A4打印纸，整个文综所有知识我都是通过在白纸上徒手（不打开书和资料）写思维导图和逻辑框架图来理解的。（虽然最后文综还是考得不好）课本的内容有些地方没有逻辑，我就很讨厌政治和历史。”

“抓逻辑”是自己一直以来的学习方式，抓逻辑的前提是看全貌。无怪乎过去的这六年自己始终抓不到逻辑，因为身处其中的自己是看不见周围全貌的。我不能一边当个凡人一边拥有上帝视角，尤其是在爱情里，自己无法获得那种超然的目光。可是当我抽身出来，一下子就看清了属于自己这一边的情感逻辑。

有意思的是，那种习惯性对某个人的关注和理解的企图也一瞬消失了。不是不爱，是不必再爱了。不必要做的事自己从来都不做。外界勉强不来，自己也无法勉强自己。这多少算某种任性。而现在，再去关注某个人的必要也自然而然地消失了。
我感到解脱，真正意义上的轻松时刻就这样到来。于对方而言，也是解脱吧。哈哈，老实说，被我爱上其实是蛮可怕的一件事。

03 快乐与痛苦

虽然，曾经有人说“快乐是穿梭在痛苦之中，没有痛苦就没有快乐的意思”，当时的自己大概懂，但装作不懂，没办法，自己太擅长假装迟钝了。隐藏某种尖锐，是保护别人也保护自己的生存策略。我知道自己的尖锐真正暴露出来的时候，没有几个人受得了。爱我的、我爱的，全都扛不住。但是，说句多余的，我依然真心地期盼未来能获得某种真正的“批评”的关系。吵架的胸怀和能力，它依旧是重要的。（扯远了）

根本分歧在于，我会爱上一个人的痛苦，并不意味着我追求痛苦。痛苦的爱当然有致命的吸引力，它的浓度太高，太强烈了。努力去靠近一份痛苦也好、理解一份痛苦也罢，这件事情落到自己身上的时候，自己所期盼的并不是永远维持这份痛苦。即使是在重度抑郁出现解离的时候，我也只能鉴赏痛苦，却不能享受痛苦。也许自己追求的是痛苦的解脱，是从漫长的痛苦中，在艰难的跋涉之后，走到幸福之地。所以过去努力去想，去说，都是为了寻求一份解脱。但这份解脱从根本上来说，它只能通过自身的思考获得，对方永远不会给予、也无法给予。

另一个人不一定这么想，至少无辜被我爱上的人，大概是追求痛苦的。也许不能算“追求”，而是，痛苦大约是他的舒适区。他要保持某种痛苦的纯度，时时体验到“不能说的痛”带来的刺激，也许那是使他感受到活着的实感的东西。

这种根本追求的错位，也是两种习惯的差别——“说”与“不说”的对立。如果这些年里因为自己“说”了什么非常过分的话给对方带来伤害，那么过去这些年里，对方的“不说”给自己带来过同等强度甚至更高的伤害。虽然严格意义上来说，对方不需要为此负责任，因为自己感受到的所有痛苦都是基于某种思维方式的不同，是自己不够聪明，成长得终究太慢，太迟钝，理解得太少……似乎可以写一大堆自己的理由。但根本问题在于——大家是不合适的。靠太近难免因为某种相似而爱上，爱上又无法免于结构性差异导致的痛苦，从来都不曾靠近实则是一种神的仁慈。老实讲，过去自己对于能不能去北大读书倒不怎么在意，但真的很庆幸没去成。

贝总前段时间在微博里写：**结构的冲突之所以不可调和，是因为结构本身不可更改，改变意味着自我否定与自我瓦解。**

也许过去的自己会说，没关系，我可以碎掉一次再一次，我可以“拼凑了自己”。但这话今天不能再说，再说就成犯傻或者虚伪不自知了。我是有自我的人，我的自我也很坚固。那些过于纯粹的审美，眼里容不得沙子的洁癖，期盼所爱的人永远不变的心情，总是忍不住去批评什么的冲动，它们全部都要面临现实的冲击——我爱的人会变成自己不喜欢的样子，我爱的人不会因为我的爱而稍稍动摇一些自我，即使他一再面临彻底的失去，也不会动摇，也不会后悔曾经没有更主动一点点，我爱的人也从来不会接受我的批评。从这点上看，对方身上确实有些是不变的——一种永远的少年的倔强。

作为一个从鬼门关返回过好几次的人，我深深感到，活着真是有意思，你根本不知道会遇到一个什么样的人，产生一段什么样的交集，甚至会经历非常精彩的“相爱相杀”的关系，所有的碰撞和交手，冲刷出自己如今的形貌。人生里这些经历，真的非常值得。如一个朋友所说的——“正因为爱和关系，才让自我存在。”我感谢这些有关于“爱”的经历，从中看见了自己和别人的自我。我更要感谢这些以“爱”为名的过往，它最终让自己获得了客观意义上的“双份的自我”。上个月曾开玩笑地说，“你的一部分思想或者你这个人，全都活在我的身体里”，而这正是过往所有结出的最珍贵的果实。

晚上和丈夫一起梳理2017-2025到底发生了什么，一切如何发生，一切为何发生，它们全部都理清楚。自然地想起《坠落的审判》最后Daniel出席庭审说的那一段话，那是在第一次观影时就隐隐觉得对我非常有启发的一段台词。

*“It feels like we lack proof to make us sure how something happened, we have to look it further, as the trial is doing. When we’ve looked everywhere and still don’t understand how the thing happened, I think we have to ask why it happened.”*

how the thing happened, why it happened.二者都理清楚的感觉如同终于彻底解出了一道数学压轴题，是那样一种全然的轻松和愉快。

对我而言，2019.6.6——2025.4.15，这段时间里我需要弄明白的部分已经全部明白，弄不明白的，就让它保留永远不明白的状态，那是我所不能了解的事，也无需再了解。每个人大抵终究是只能对自己的人生负责。

从明天起，新的人生里，那些重要的事情还等待着我逐一fix。婚姻的、教育的、家庭的、经济的、理想的、健康的……还有很多很重要的事情要一一完成，也还有完全无法预知的未来，等待我的到达。

此刻回想清晨的梦，分明就是——轻舟已过万重山。

<br>

**不是爱结束了所以终于理解了，而是爱必须要结束所以必须要理解，只有理解了才能结束。**

苏东坡说：“但常行于所当行，止于所不可不止”，说的是结构。

我所喜欢的那种精彩的故事是环形结构，所谓“倒流回最初的相遇”。

前些日子里，在深夜和清晨感到深深的无奈之时，我大概体验到了和那首歌的创作者、传唱者们所体验到的那一份相似的悲悯和无奈。无奈不是失望，相反，正因为始终抱有希望，才会感到无奈。 我感到它必须要结束，我必须要走完这最后一段路，我要走出去。沉浸在痛苦中从根本上无助于彼此的成长。所以，让旧的结束，去创造新的。 这是我能为他做的最后一次努力了——用一次真正的失去换取一次新生。如果这样的努力依然无用，那么，至少自己已是新的，可以独自往前走。