---
title: 说废话
date: 2025-02-03 00:00:00
categories: [随笔]
description: 希望自己永远不要丢掉说废话的能力、学习的能力。永远有勇气走出去，一直走，救自己于抑郁深潭千千万万次。
tags: 
 - 美好
 - 随笔
 - 音乐
---

上一个账号被封得莫名其妙，是忙到完全没空登录微博的一周。等元旦后想起来上微博看看朋友，才发现自己在两天前被封禁。理由是——违规操作。没有登录过，所以“操作”是什么？自己也弄不明白。申诉也失败了。

这种事，在某地，是不应感到奇怪的。一种local resident的觉悟。

慢慢适应整一月，才明白不是被“封”，应是被“炸”，被炸的账号变成人间的孤魂野鬼——我能看见你，你看不见我。我在你们身边穿梭，你们感受不到我。

这个封禁规则，还蛮独特。

有人说，能说废话是幸福的证明。

最近没有废话，作息混乱，运动频率降低，日子过得乱七八糟，把执拗用在和院子里的crab grass对抗。无奈拔草（字面意思）的速度赶不上草生长的速度。没办法，这是夏季，是它的主场。

倒也不是喜欢和满院子weed较劲，只是喜欢沉默着做重复的事，沉浸其中，把世界全都忘了。

院子里的小蚊虫可不会这样，它们赠我一腿的包，痒到早晨六点醒过来。

不说话就平静，一直不说话，就一直往下沉，沉静到恍若隔世。

我需要运动续命。

出门骑车很好，可是它太快，在风里穿梭可自由，但是我喜欢走路。

喜欢边走边摸一摸路边植物，湿漉漉软绵绵的青苔，痒痒的松柏，或者只是踩在落叶的腐殖层，松软且安心。

一三五徒步，二四六骑车，星期天去海边。计划总是不错的，我也曾有很多不错的计划。只是计划。

和soulmate保持着淡淡的联系，啊，想到她就感动。上一年我们在太行、五台、鼓楼、港岛。此刻，在土耳其、墨尔本、纽西兰。

想起离开五台回到北京的那个晚上，坐在飞机上等待闪电雷鸣暴风雨过去，写下的话:“世界这么大，不在这里见，就在那里见。重要的是，这世界还有我想见且愿意创造条件见一面的人。其实不见是自然，相见是一种决心呐。想到电影《机器人之梦》的结尾。”

还记得在首都机场，写下那些记录时，那一刻听的歌是罗大佑《海上告别》。

也有想而不能见的人。想而不问。梦中见。

出来以后，网易云的歌大多都听不了，重新用起了Spotify，没有买会员，被迫听随机歌单，有时候也能随机到很久以前的声音。

《追光者》是2017在深圳时公寓附近一所中学的放学音乐，每天下午五点会准时响起。那年秋冬北京发生好多事，是political depression最严重的时候。在家呆坐，从早到晚，不吃不喝，只是沉默，到这音乐响起，就知道又虚度了一天，只好打开复习资料随便看看。

至今还记得那一年夕阳的颜色。

这样的音乐还有很多。

《童话镇》是2017上半年图书馆的闭馆音乐。
《张三的歌》听了十几年，是很多自己拥抱自己的瞬间。最近一次，它是海南的一个机场，凌晨两点。

勉力说废话，说了好多。
幸不幸福呢？我不知道。

说废话，和数独一样，是我的思维体操。

最近看完一部和棋有关的剧，想起中学时代自己的棋下得很好，尤其是中国象棋，车轮战也没输过。后来，规则都忘了。
人到中年，比较适合自己和自己下。

也许还能重新学会。

希望自己永远不要丢掉说废话的能力，学习的能力。永远有勇气走出去，一直走，救自己于抑郁深潭千千万万次。

拔草，偶尔手痒还会拔几根，但基本不拔了。它是一年生植物，喜阳喜热，秋天一来，就会死。

人生里很多的心情就像这种杂草，在特定的时间里生命力旺盛，越拔越多。索性随它去。它有它的生命周期。

可是这种草，在死亡之前会快速释放出几千颗种子，等待第二年春夏发芽。

**不死的杂早，不死的记忆。占据我的院子、我的生命。**

>“与艺术相伴，就是让艺术占用我们的注意力，想象力和聪明才智，以此赋予艺术生命。”

想起这句话。