---
title: "走向那里"
date: 2019-07-09 00:30:00
categories: [随笔]
tags: 
 - 随笔
 - 成长
 - 喜欢
---

晚上十点钟才从上课的地方回来，坐在车里，不断地回想起一个画面。 
 
2009年的初夏，我念高中二年级，喜欢坐在教室最后的角落里睡觉。语文老师李业猛是个很有些奇怪的老头，他不爱教白话文课文，喜欢讲文言文，小学功底很好，说文解字尤其精通。然而，偏偏《边城》他又足足讲了一个星期，讲到翠翠时，满眼的情意。后来我们私下里叫他“翠翠”，也就是“翠翠”老师。
 
翠翠的奇怪在于，他几乎从不布置做题一类的作业，每周随便布置个随笔，题目却由他定好。印象中有个题特别难写，叫“于无声处听惊雷”，绞尽脑汁写了千字左右交上去了，得了一个大红评语——“传观”。他从不打分，评语也只有两种，一种叫“阅”，代表看过了；另一种叫“传观”，意思是可以传给其他同学看。
 
15-16岁，于我而言是格外重要的一年。可以说，生命的轨迹是真正从那里变得清晰的。因为有了翠翠这个奇怪的语文老师，我开始对“某种人生”产生了向往。也是在那一年，决定要做翠翠的“接班人”，做纯粹又自我的中学语文老师。 
 
初夏里，教室外栀子花开得很大方，上课的时候，清香味总是极其霸道地蹿进来。某日清晨，窗外传来清脆的童音：“爷——爷！”我们望出去，是个非常漂亮的小女孩，由一个更漂亮的姐姐牵着。“诶！”翠翠大大方方地应了一声，毫不介意是正在上课的。“向大家解释一下，刚刚叫我的是外孙女，好，我们继续上课。”说起这句话时，他满面的幸福，有藏不住的笑意。
 
我那时延续着生来的孤独感，已经开始思索着要怎么生活的问题了。常常逃地理课去四楼空教室里发呆，也不知道想些什么，却又很享受的。 
 
某个下午，翠翠的一句话，撞击到了我。“手拉手走出校门是万万不可的，应独来独往，天马行空！”在那个高中校园里，我们文科班很流行“小圈子”活动，上课、上厕所、买东西、去吃饭，都是三五成群，女生间总是拉着手。那是一种青春的情感，我总这样认为。翠翠站在讲台上的这句有感而发，却令我瞬间被击中，马上拿出本子记了下来。
 
我想到的，就是翠翠讲出这句话的画面。那天之后，我也偶尔地，试着去检视过往的岁月，发觉我也曾有过很多的“手拉手”的日子。然而，于我而言更有意义的，却是很多的时候，那些“独来独往，天马行空”的场景。
 
不论是9岁时一个人穿过一座座的旧坟墓，听着蟋蟀的叫声一阵一阵，迎着清冷的月光去上学时小声哼唱的歌；又或者是10岁时，无意撞见冬日五点的，一场盛大的流星雨，呆望许久，独占而无人分享的安静；还是13岁一个人“离家出走”后，走到临江的公园，爬上观景塔顶，看江水滔滔与整座城市的静默的，无言的快乐；还有14岁时天未亮从家里出发去上学，眼看整条街的路灯准时在6点熄灭，走进学校的时候，世界还笼罩在黑暗里，一个人在操场上跑完10圈，天亮了，开始晨读的时刻……
 
所有的那些“独来独往，天马行空”的画面，每一帧都无比清晰地，提醒着我——我是一个什么样的人，我“一个人”，要走向哪里。
 
我拒绝带有目的的亲近，却执拗地心动于奇怪的特质。

14岁时喜欢一个男生，坐在我同桌的前方，一个根号2的距离。他是单纯型精神分裂症患者，每周都要去看心理医生（这是班上他唯一亲近的另一个男生告诉我的。）。他考试常常在我后面一名，假如期末时班主任要统计一学期的考试名次了，他就会回头问我；“诶，你多少名啊。”“38。”“哦，那我就是39。”他算一个很神奇的男生，没有专门学习过，却有极高的美术天赋，最爱画的是一个动漫人物，叫“夜神月”。反正我差不多是无可救药地喜欢上了他。这种喜欢从产生开始，就带着极大的危险性。因为在我这里，一旦喜欢，就是每一面都喜欢，只会越来越喜欢，而不会存在不喜欢。他穿的格子衬衫，我喜欢；他磨破的牛仔裤裤脚，我喜欢；他笑起来的酒窝，我喜欢；他常常“发病”时长达两周的沉默和偶尔的失神，我也喜欢；这种喜欢延续了差不多十年以上。
 
而一个人长久地专注于这种喜欢的代价是，以冷漠拒绝掉了所有的“被喜欢”。

高中二年级，班主任安排我做了一个史上最大的干部——“小组长”，我一向是反感任何班干部职务的，但又无法拒绝这个“任命”，因为从来都不晓得怎么拒绝。小组长除了收发作业，也是有“特权”的，可以跟班主任讲让谁坐在我这一组。还真有一个男生，哦，那也是一个奇怪的人，我那时并不熟悉他。他突然跑过来，小声地跟我讲：“你去跟孟老师说，我要和你坐一组。”说完又回座位了。大概由于我的年龄比同学们都要小的缘故，竟天真地以为是我人气太高，大家都要来我这组，于是也就开开心心地跑到讲台上和班主任说了这个小要求。 后来也没有太关注他，他就一直一直地坐在我这一组，偶尔在我前桌，偶尔在我后桌。我一向神经很大条的嘛，除了还是继续地喜欢着高一的那个男生，其余的生活也没什么两样。
 
学考结束，我们搬到高三教学楼。他突然开始送口香糖给我，每天早上在我课桌上放一条；下午回教室，又是一条；晚自习开始前，还有一条。我们那个校园里的学生，都懂得“送口香糖”的意思。我知道是他送之后，试图还回去，他不要，那我也没办法，每次都分给同学吃掉了。市面上所有口味的，全部都有。他就这样坚持送了好几个月，我也不和他说一句话。直到某一天，晚自习第二节的课间，他跑过来，说：“下晚自习了一起去锻炼啊。”我还没来得及拒绝，他跑开了。我那时实在是不懂得怎么拒绝，晚上还真的和他，还有一些别的同学，往操场的方向走去。路上他有一个小小的动作，我不太喜欢的，所以很快地躲掉。是他走在我旁边，手突然从背后搭到我的肩膀上来，我忍受了3秒钟，缩掉肩膀避开了。到跑道上，他故意跑我旁边，和其他同学分开了。这时，我突然难过得想哭起来，觉得自己实在是又笨又可怜，还真是没办法拒绝啊，那我跑快一点好了。于是，我飞奔而去，远远地把他甩在了后面，跑完三圈直接回了宿舍。想想看，还真得益于我的长跑强项，（高中三年，我的800米长跑成绩一直是第一名，偶尔第二名。因为换到文科班后，班里有个体育特长生，是国家二级运动员。）不然故事都不知道会走向哪里。
 
我虽然不懂得拒绝，逃跑可是很擅长的。这个男生后来给我打电话，发短信，约周末看电影，我全都不愿意，拒绝掉了。那一年多里，虽然他一直坐在我身后，我却几乎没有真正地去“关注”过他。大致印象是他个子极高，身高大概是185cm，他长得还不错，很喜欢写诗，假如上课时我不小心回头，看到的就是他又在写诗了。他写了很多很多的诗，老实讲，写得还不赖的。然而，我也从不和他说话。直到高三下学期，我和班主任讲这件事时，哭了一场。后来他被调到别的小组，我如释重负。 
 
这几年，我已经到了25岁的年纪，还是常常梦到高一的那个男生。梦醒后，半天都缓不过神，也没有办法做其它的事，脑海中全部都是过往的画面。也不想逃开，也不愿走出来，就一直待在那个记忆里，是非常幸福的。 
 
现在，已经不止26岁。这几个月，已经不再梦到他。

今天回家的路上，我突然想用一种非常清晰的姿态，告诉自己，在“喜欢一个人”和“走向那里”这两件事上上，应该是有一个“确定”，于是到家打开电脑开始写这一篇比预想的要长得多的随感。 
 
1.我不应该喜欢谁，如果无法控制这个“喜欢”，就用“拒绝”的方式，自己拒绝“自己的喜欢”，如同曾经每一次拒绝“被喜欢”那么的干脆。  
2.我要走向的，其实是一种彻底的孤独，也不是要走向，而是一直以来就在走着的，这个过程里，不可以有情感因素掺杂进去的。我总相信，那孤独，如同过去的每一个画面里，有我独占而无法分享的，无与伦比的美丽。 
 
我走着，老样子。独来独往，天马行空。
 
2019年7月9日 00：30 
 
 
附：我拒绝（写于上个月的一个下午） 
 
我拒绝沉入 
尽管它是如此的神秘，而且满蓄着 
我的所爱，甚至，我也拒绝我自己 
连同那里的一切的一切深爱 
我都要拒绝 
 
是时候了，远离 
那些过分抒情的，溺水般的感受 
如果能够，我愿 
只是深深地，望一眼 
离开 
 
拒绝成为 
那些我所爱的，神秘而诱人的 
果实，若隐、若现 
闪耀在水边的浓阴处 
谁也无法遮蔽它的光彩 
 
拒绝 
一切的一切 
一切，暗夜里的光斑 
光明处跳动的黑影像是，这个夏日里活泼的 
鬼魅的存在 
 
2019.6.19  15：14
东塘五教室 