---
title: "辩解而已"
date: 2019-09-21 22:19:14
categories: [随笔]
tags: 
 - Depression
 - 随笔
---

很多年后，推翻这个说法。很长一段时间以后，这个勉强成立。那就是它了。

很长一段时间以后，当我回忆起发觉自己开始失语的那个夜晚，已经记不起曾经有过一段密集说话的时间，也记不起说过些什么。

虚拟世界的对话，轻易地击垮现实的生活。这本就是一出荒诞剧。
<!--more-->
现在过了两分钟，我在键盘上敲出以上那些话。当我的手指可算灵巧地在键盘上跳动时，能听到清脆的声音。

从什么时候开始，说话成为一种“负担”。但试图“逼迫”自己每隔一段时间就找人说一两句话，本没有意义的，但必须要说，否则就哪里不舒服似的。我曾听人说，长时间不说话，会被清理出好友列表。于是我为了反抗这种奇怪的死法，偏要隔一段时间诈尸般梦呓几句，又立刻归于沉默。

动了脑子后说出大段的话，就很快地删除，当记忆的消失如同数据被抹除一般轻快，不可逆。我才意识到我本来就生活在虚拟世界里。所有的对话都是数据，储存在手机、云端，头脑发热的时候，只需要三秒钟即可清除。

而我还时不时地在这个地方，在这片自留地自说自话。说些什么？无非是为了记录每一个阶段的自我。它不会出现在别人的时间线里，所以“打扰”不会构成。但总是有些莫名其妙的浏览痕迹，是谁在虚拟世界的另一端浏览了这些数据呢？都不重要，与我无关。因为我，也是假的。

六月十九号，我不记得那天发生了什么，也许什么都没有发生。常常记录的地方，只留下一个标题，叫“在沉默与言说之间的”，正文部分只有两个字——“突然”。沉默很突然，言说同样很突然，由“突然”构成的生活常态。没有什么是永恒，这个词不对，没有什么会长久，这个勉强合适一点。

没有什么会长久，而我开始害怕了。快乐不会长久，我不怕；友谊不会长久，我不怕；爱情不会长久，更不怕。而我开始害怕了。

我害怕，我的生命还有那么长的路，而我已经无法对新的人和事动心。现在还穿着2012年的衣服和鞋子，会喜欢的，还是那些我的朋友一定不会喜欢的奇怪的人。就连我的外表，我的长相，也已经有好多年没有变过了，和17岁几乎毫无差别。我害怕，我还没有领略过别样的人事，就永永远远只会心动于现在这些人的这些奇怪的特质。我害怕，卡在这一关，过不去，过不去了。

从打开电脑到现在过去了十五分钟，敲出以上的数据。我的害怕不会解决，我的喜欢也不会更新，我的快乐不会长久，我的表达欲依然仅限于敲出这些东西，而不想去多说一句“真实”的话。实际上，在哪里说，都一样，辩解而已。

2019.9.21 夜 10:18

有生以来最痛的痛，被证明那不是最痛。因为最痛过后就是不那么痛，而七月的我还不曾知道后来的不那么痛的痛，比最痛的痛，更痛。

酒精，无效；抽烟，没用。除了沉默，什么都不想做。不再会走在大街上自顾自地张大嘴巴哭，但是却会在任意一个时刻突然难受到一句话都不想讲。没有办法正常地去生活，去沟通，因为失去沟通欲望，失去开口欲望，它不仅使我变成一个奇怪的沉默的人，还使我在无意间成为以冷漠伤害别人的讨厌的人。

假如一开始知道是这样的夏天，也许还会开始的。这就是，迷人的危险，有大蛊惑。假如一开始知道我会成为现在的我，就很难说，我说不上喜欢，但是是也确实是不那么喜欢现在的自己。太冷漠了、太粗线条了，冷漠到对生死都不在意，过去的我何曾是这样的？

好想恢复到拥有敏锐感知的状态，即使敏感带给我的的痛苦和快乐一样多，我也想能够回到敏感，切切实实地感知喜悦和创痛，才是好好活着的啊。

我也不想这样。不想。

9.23 18:13

从来没有人可以让我高密度地持续难过这么久。随时随地，毫无征兆，瞬间崩溃，除了哭还是哭。也有过，这是第二回。这一回，随着我拥有了更强的敏锐和更多的回忆，已经不期盼能真正走出来了。

上一回，只是不停地做梦。60天60个不同的梦，梦里是同一个人，那滋味，难以言说。这一回，梦做得少，哭的可真是多。很好，我最近又能哭出来了。于是在九月底回到了七月的状态。

至今也想不明白，但是早有预兆。从我开始在快乐的间隙隐隐感慨“是否好运会透支”的时候，就该知道大欢喜与大悲哀的交错轮回。一定是我这些年运气太好，眼泪就当是还债吧。

五点半钟的时候，天还是完全的黑。大风吹进屋子，喉咙很痛，我光着脚，瑟缩着关上了所有的窗。披上了一件很厚的衬衫，吃掉半个墨鱼芝士，等天亮。足足等了一个钟头，深红的太阳才冒出来。

每天都是雾霾，雾霾一次，会高烧一次，感冒一次，咽喉发炎一次。我等一场大风，吹散这场霾。可是这城市里日日大风不止，听卧室的门重重地关上过无数次，霾却越来越重。熬过了苦夏，等来了秋霾。那就在黑夜里劳作吧，我看不见，它就不存在。我不看，它就能自己消散。