---
title: "重新建筑"
date: 2025-07-08 00:00:00
categories: [记梦]
description: 谁此时没有房屋，就不必建筑。谁此时孤独，就永远孤独。而我认为，面对烂尾楼，不妨炸掉，重新建筑一次，即是它又将烂尾——永远未完成。这很像儿童在海边堆沙堡，海水一次次将沙堡磨平，儿童永远有耐心重新建筑一个。西西弗斯的行动。
tags: 
 - 做梦家
 - 成长
---

有点奇怪，梦到经历中年（大概三十多岁）异地恋，对方是一个生活在南京的男人，高且瘦。是谁？不知道。做梦都想在一起，真可怕。醒来觉得挺有意思，从来没抱过不胖的男的，梦中实现一回，很好。美中不足是梦里还在操心南京的机场怎么会离市区那么远？异地恋要不得，来也匆匆去也匆匆，费钱。

昨晚将德语学习记录清零，从头开始。烂尾楼连成片，都炸掉，重新建筑。  
虽然说——谁这时没有房屋，就不必建筑。  
Wer jetzt kein Haus hat, baut sich keines mehr.


While you are wasting your time on your enemies  
Engulfed in a fever of spite  
Beyond your tunnel vision reality fades  
Like shadows into the night  

Stuck in a world of isolation  
While the ivy grows over the door


So I open my door to my enemies  
And I ask could we wipe the slate clean  
But they tell me to please go fuck myself  
You know you just can't win

诗歌是反用的。谁此时没有房屋，就不必建筑。谁此时孤独，就永远孤独。而我认为，面对烂尾楼，不妨炸掉，重新建筑一次，即是它又将烂尾——永远未完成。这很像儿童在海边堆沙堡，海水一次次将沙堡磨平，儿童永远有耐心重新建筑一个。西西弗斯的行动。我认为这就是生命本身。

第二段歌词——Pink Floyd的《Lost for Words》——那就是彻底的反讽：主动开门，却被羞辱，“你知道你就是赢不了”。这是曾经的心境，对某种关系的回溯也是放手，承认其失败。没有烂尾，只剩废墟。前后部分表面上是风格混搭，实际上是情绪断裂的两端：一边是个人重建的现实，一边是往昔失败的剧目。

关于在车上放什么歌，大家吵过无数次架。小孩一定要听Queen，我嫌太吵且傻气，也许是我对美式摇滚有偏见吧，多老多经典都不行。我播放Pink Floyd，这不是安静多了吗？而且深邃。可是他们又无感。至于那中年的男人，他听什么歌，是我们所不能忍受的。吵过架后，大家各自戴上自己的耳机。这很容易办到，家里有五幅降噪耳机，三个AirPods pro，还有一个黑色的OPPO，一个白色的JBL。音乐品味太过于私人，多亲密的爱人，多要好的朋友，都无法一起听歌。

想起2019年冬天，几个朋友来家里，在厨房忙碌着，用一个小小的音响在客厅随便播放起谁的网易云歌单，不管那是谁的，别的人都能一起听听。没有人不满。唯一的问题是陈升的歌听多了会觉得厌烦，再好的音乐性也掩盖不了老男人的絮絮叨叨，罗大佑有些歌，别人唱更好。

第二年，有个朋友要卖掉长沙的房子，他邀请我过去整理很多的书，几箱子堆在客厅一角，大部分卖给多抓鱼，下午，他掏出手机播放一些曲子，叫什么？叫靴腿，我没听过，但还能记得下午阳光流淌在阳台地面的场景。他后来搬去南京，立刻买了一整套鲁迅全集，大约至今未读过。那天下午他执意要送给我的书，装满一个行李箱，至今还站在长沙家里书柜最上层——我一本也没读过。

人和人，大多是花束般的交集。音乐、书籍要和记忆一同淡去。世事多是如此，时过境迁，心随境转，心意在，心情会消失。人们只会记得那打动自己的，别人的，不重要。