---
title: “他又赢了”
date: 2025-08-02 00:00:00
categories: [没有人能了解的东西]
description: 一个逻辑：要么理解我，要么恨我。
tags: 
 - 爱
 - 喜欢
 - 成长
 - 亲子
---

一个逻辑：要么理解我，要么恨我。

…………………………

下午，安心姐姐update她那边最新情况，问我怎么办。

情况是这样：八天过去了，“石头”依然不愿回家，从26号中午在上海高铁站开始和妈妈赌气至今，不愿意和解。他“发起决斗”：妈妈必须给他打2000块钱（车票+小鬼当家乐高），否则不回来。她决心赢一次，坚决不给这笔钱（孩子在出发去邮轮旅行之前已经给了1.3w），石头总是赢，可是安心姐也想赢一次。不出意外，她被拉黑了。“从小就这样，等着我低头。”当晚，他还是回了长沙，爸爸给他打了钱。但他绝不原谅妈妈，他并没有回家，一个人住进了郊区的另一套房子。在家族微信群里和大家开开玩笑，幽默风趣，一切如常，看上去心情不错。但是他不回家。八天过去了。

安心姐不是阿斯，虽然她的丈夫和儿子都是，相处二十年依然搞不懂阿斯的逻辑。来问我——“你说这是什么情况？”

其实很简单——他在跟你赌气，赌你还爱不爱他。犯小孩子毛病了。他认为，你满足他的要求就是爱他。（我儿子也是这样）而且他不会下这个台阶的。他不可能输。

她感到很无力：“是的，有求必应就是好妈妈。我打算晚上去看看他，买点吃的。但我也很不服气，好，他又赢了，从小就只有他赢。我其实不担心他，只是确实有点想他了。”

阿斯人群最显著的特征是“倔强/偏执”，他越是如此倔强，说明他心里非常在乎。基于我自己（Typical high- functional Asperger）的经验，**阿斯真正在乎的人和事非常少，正常人会在乎的，他们根本无所谓**。他对别人平和友好，因为他不在乎（中性的不在乎、无所谓，没有褒贬义）。而对于特别在乎的，会很拧巴，**他的在乎根本藏不住**，他甚至无法做到云淡风轻。这并不代表他这个人不大方，他只是无法对你大方宽容……因为，从某一时刻开始，他就决定了不原谅你。这正是我的人生经验——总是伤害我很在乎的人。至于另外的人，没有有所谓也没有无所谓，无在乎，所以就很友好。

在最近几年的某些时刻，我忍不住想：我非得这样吗？等到他们到老到死，闭眼躺在冰棺里，也决定什么都不说？他们至死也不会知道我是从什么时候决定“离开”他们。从某一时刻开始，我决定不原谅、不透露任何想法。他们只是诧异，当面的我保持着基本的礼貌和微笑，平和且疏离，一旦分开，我就像死了一样安静。他们找不到我，因为我根本不现身，我不会接电话，也不回消息……这所谓平和的决绝，只是一种可能性。

还有一种可能是，像十九岁的小石头那样，对母亲不留情面地嘲讽，一次次发起“决斗”——**你必须服从我的逻辑**。然而，他不会对每个人都这样。正如安心姐描述的，他在同学群体是最大方的人，对家人也非常贴心友好，对老师非常尊重。唯独对于父亲，七年来不叫一声“爸爸”，对母亲，则是无尽的要求和索取，冷酷无情极了。她常常困惑——十岁以前那个最温暖的儿子为何变成了这样？问题就出现在这里，十一岁那年，你们对他做了什么。你们以为早都过去了的，在他那里这辈子都不可能过去。

对我而言，这种态度的转变很好理解。我们对于让自己感到安全的人会非常mean，我做过这样的错事。我明白这个小孩在做什么，他不停试探母亲所能容忍的界线，来求证——她是否一直爱自己。正因为十几年来他从来都是赢家，他依靠这种“赢”来获得自信，一种对于“控制力”的变态追求。**不止是控制对方那么简单，他真正练习的是绝对的“自我控制”——绝不低头，一次也不。如持续拉紧的发条，在这种紧张的自我压抑的折磨中，他体验着“爱”**。

这是多么诚实的爱。“宽恕”本就是虚伪的。过去这些年，亲近的人诧异于我的过分“记仇”。不论在什么样的文化语境里，记仇的人必定不是什么好人。然而，并非自我辩护，我认为“记仇”之人才是真正真诚之人。记仇不过是自我的精神折磨，一种无比清醒的生存姿态。咀嚼痛苦，才不会迷路。记仇能如何呢？终究不曾选择复仇。

六月九日晨跑到第四公里时脑子一瞬闪过的一个声音：对于鲁爷爷而言，“一个都不原谅”和“在爱”是不矛盾的。换言之，对于那些他绝不原谅的，他未必恨，反之，他的种种行动恰证明——他在爱。于是这爱超出了所谓的“宽容”，成为既“有我”也“有人”的爱，所以他伟大。“宽容”和“原谅”常常是容易的，要么骗人要么骗自己，要么“无我”要么“无人”，二者取其一即可。“不宽容”、“不原谅”才难，既不骗人也不骗自己，承受它们，承受那种伤害的重量，还不停止关心、说话、做事，这才难，这才是伟大的“真”的人格。

我自认为永远追不上这种“伟大”的人格，我是有许多局限的普通人。这并不是说，鲁爷爷就不是普通人。“一个都不原谅”这句话出现的时间是很重要的，在生命的终点说出来，就不止是一句“刻薄”话那么简单，我们要看，他这一生做了什么，再来体悟这句话的意思。

终其一生，我们能爱上的人非常非常少。然而，很遗憾的是，对于我们这种人而言，**最强烈的伤害就发生在这些真正的“爱”里**。小石头和安安是幸福的，他们还可以一次次任性，可以不停地提过分的要求，可以如此天真下去……他们终究会长大，如果他们足够幸运，会遇到新的爱人，到那时又会有新的碰撞产生。他们能否永远任性？不得而知。但是，他们终究会长大。而他们一生中最幸运的地方在于——有无条件接受、妥协、满足他们的母亲。

他们终究会长大，而且，他们不会长成我们这样的人。我们自己啊，不知从什么时候开始从一次次的“习得性无助”远离了爱的来处。我们开始怀疑，那份爱存在过吗？而且啊，后来的我们再也没有能力靠近我们的所爱了。

小孩儿们一次次赢。而我们的决心赢一次，只是为了证明：**没有爱，也能活下去**。