---
title: golden rule 及 hyperlexia
date: 2025-06-11 00:00:00
categories: [废话家]
description: “修辞立其诚”不只是语言表达原则，还是主体间黄金准则啊。尊重ta们天然的存在方式，与之共在，就很好。<br>“大的”总是要来的，必然要经历的。
tags: 
 - 随笔
 - 爱
 - 做梦家
 - 亲子
 - AS
 - ADHD
---

睡得不好。梦到久不梦见的男人。梦里他似乎还没瘦下来，是五六年前照片里的样子。这不合理。睡眠质量和梦境高度相关，但是否互为因果不得而知。又或者，这完全是昨天凌晨那个噩梦的持续。总之，五点多就处于半梦半醒之间，想睡而不得，隔壁书房动静“大”到自己辗转反侧，但我知道，这不能怪他，只是自己有点精神衰弱罢了。六点五十出门时，整个世界笼罩在大雾里，能见度不足二十米。跑不过三百米，心脏猝不及防疼起来，勉强跑完一公里，已经疼得忍受不了。第一次知道睡眠不足会影响心脏负荷。他说，“疼”就是身体提醒自己不该继续。还要改善做事的习惯，不能从醒来到深夜就做同一件事，持续八九小时后进入报复性娱乐状态，比如刷一小时垃圾帖子。持续投入做一件事，这不是我能控制的，基因秉性。倒也不是完全不可控，而是从现在的routine切换到一个新的，会很艰难，比如上午英语，下午论文，晚上阅读……之类的。很难。我的问题在于不能同时享受两件事，做A即无法启动B，大概是这样。但回想从前，为了喜欢的忍受不喜欢的，那自然是不舒服，但没办法，必须要忍受。至少现在不用管政治，我也不考这个。就做做英语练习，那就做做吧。但，但能不能不要再做类似的梦了？老天呐，我明明不那么关心对方了。引用他的论文是一回事，我更需要一个好睡眠。比如，现在就得赶紧补个觉了。没跑完的，白天找个一小时的空去跑了。这大概是所谓活得更灵活一点以关照身心？**没法勉强自己，又是中年感一种。但我还不愿它实是一种中年人的惰怠，要糊弄/欺骗/宽容自己，是容易的，那就是直线下坠的开始**。其实呢，今早跑步时还飘过一个念头——我的产出还取决于有没有人管自己，这个“管”不是真的必须每天盯着管着，而是，有这么一个不能辜负不能绕开的人存在，必须要给对方一个交代（虽然这个人不需要这种“交代”），就像从前遇到的一些老师那样。但年纪越大越任性，早就是不服管的人了。对于我这种人而言，真要“服从”，几乎只有一个前提——这个人已经在心里。但眼下这是完全不可能的。好在，好在，为了对抗中年早衰，生活伴侣变盟友，我倒要试试看，到底还能不能重新依赖一个人，哪怕只是生活上依赖。一想到下个月要回国，还要呆在北京，再看一眼此刻国内几个城市的气温……不说害怕是不可能的，但是呢，倒也不必装外宾扮什么矫情，反正都是死不了，死不了，可以的，可以的！

重刷Drive Code间隙来说点屁话：据我近段时间的经验——把男人当男人，一切就好办。总之，把男人当男人去对待，这以后他就越来越男人。你要把他当“人”，那他就很难受，因为“人”之属性是超越性别的，要让生来只有当男人经验的男人去满足自己的“人”的期待，那太难了。所以，面对一个帅气的男人，夸赞他的外表；面对有钱的男人，肯定他的财富和慷慨；面对有才华的男人，多多肯定他自己也认可的才华……正如我在五月七日与ChatGPT设定的表达原则——“没有感动，只有验证；没有鼓励，只有共识；没有拔高，只有照见。”**朋友们，那所谓感动、鼓励、拔高……全是虚伪啊**。“修辞立其诚”不只是语言表达原则，还是主体间黄金准则啊。把猫当猫，把狗当狗，把男人当男人。尊重ta们天然的存在方式，与之共在，就很好。不要投射期待，不要执着于改变，更不要设想看见和理解（话说回来，咱们自己又有多少能力去看见和理解对方呢）。所以，只需要验证、共识、照见。这样就足够。🚬


下午四点仍不死心，趁着过云雨之后出门，还是清晨的问题，跑不过一公里胸口巨疼，大概是喝了咖啡的问题？忍痛跑完2km作罢，唯一好现象是慢慢跑也稳定在五分多配速。也许不是咖啡的问题，睡眠不行做啥都难。跑步这事必须放在咖啡之前，和往常一样六点半出门才是正解。还有哦，像个靠谱的中年人一样生活就从九点半准时爬上床开始。

**做父母的天然难处是五点以后的时间几乎不是自己的**。要么趁孩子睡着抓紧时间从十点学习到凌晨一点，要么早上五点钟爬起来去书房干活，直到八点二十孩子起床。以前好奇为什么有些北美学者/作家是早上四点起来工作，做母亲的更是如此，现在明白了。

不止一次强忍着“不值得”的心情默默收拾厨房到七点。对，我就是想说，做中餐是这个世界上最浪费生命的事情，**中国家庭里承担做饭的人是最伟大的人**。

也是这段时间才偶尔想起小时候爸妈下了班到家直奔厨房的场景。最早的时候，那时候刚进城，爸爸在蜂窝煤炉上炒菜，我坐在旁边的小板凳上读新学的课文《匆匆》，读不到三遍已能全文背诵。等父母把晚饭端上桌的时间里我还做过很多无聊的事，比如抓着复读机反复听梁咏琪的某张专辑，只记得《胆小鬼》的下一首是《有时候》，只能记得这个了。那都是学校发的英语课本配套磁带翻来覆去听腻以后的事。星期六或者星期天的傍晚，等晚饭上桌，会闲得无聊把政治历史生物地理课本一遍遍从封面翻到封底，常常是历史课本翻到第五章左右，菜端上来了。

现在回看，小时候连打发时间会做的事都很无聊且单一：听音乐和看文字。真的，就是看文字，对文字不挑，家里日用品说明书都会反复看。更别说那么烂的《水浒外传》都能读好多遍。

下午在长毛象看到有个人说，“我五岁就能自己读鲁滨逊这种长书，给一本书能安安静静坐一天身边没几个同龄人能做到，长大了才知道这叫 hyperlexia，是 adhd 和 asd 的 trait。家里还以为捡到宝了，**大的其实在后面**”。

鉴于我词汇量欠缺，只好查了hyperlexia是什么意思，它是“过度阅读”（特指儿童早期）。

我也一度以为自己捡到宝，安安两三岁时熟练背诵各种高中语文必背诗词名篇，基本是听几遍自己就能全文背诵了。三岁可以一个人在房间玩三个小时的乐高不需要人陪。四岁时，这家伙中文识字量已有三四千（我买过一套小学初中常用汉字书让他一个个认读组词测试过一次），大部分纯文字读物他可以无障碍阅读。四大名著（红楼梦他不喜欢）和中外经典儿童（青少年）文学，在六岁基本读得七七八八。一年级以后能让他感受到一点阅读难度的也就鲁迅全集，不过我指导一下，他也很快学会了借助注释来理解（感谢鲁迅全集编者贴心地地给出细致注释，不得不说，这是一套儿童友好的文学全集）。至于别的现代作家的小说，比如巴金之类的，对他而言也太好读了吧。

和任何一个俗气的妈妈一样，孩子这种对阅读的沉迷，我只感到开心，真省心呐！偶尔发他在书店读一下午书的照片在朋友圈，朋友们还评论“这孩子像妈”，自己也自恋地接受了这评价（夸赞），那时候完全不知道他是adhd+asd的，等到被他的固执刻板无所谓听不进别人要求逼疯掉，才意识到这小孩也是有点（非常）不正常的，这些都要到他八岁看了医生确定是双A才知道。

小时候的自己或者儿童期的安安也许都是让家长省心还有点骄傲的孩子，我们太喜欢沉浸在自己的世界里了，我们不吵不闹不粘人，我们都太爱一个人看看书听听歌，一点不烦人。但是象友所说的“大的其实在后面”，这又是以为捡到宝的家长所不能理解的。比如过分的固执和冷漠啦，没有情感表达习惯啦，行为刻板难以改变啦，社交融入困难啦，有时候也让别人（自己）蛮辛苦的。

**“大的”总是要来的，必然要经历的**。那还能怎么办？只能老老实实五点爬起来干点自己的活，接受自己的不堪，照照孩子这面镜子，把他“拉扯”大，也顺便把自己“拉扯”到老、到死。