---
title: The One
date: 2025-03-24 12:09:00
categories: [废话家]
description: 接受缘分让我遇到的，然后深深喜欢上自己所选择的。它们就是the one.
tags: 
 - 美好
 - 随笔
 - 喜欢
---

在这个学习逻辑的早上，我感到自己可能不会皈依某个宗教，但不意味着完全的不相信或者轻视它们的存在。我感到我可以从了解宗教及其教义的过程中中获取一些养分。  

当我喝完咖啡，带着书离开咖啡馆时，我的房东+邻居John 和Lynee坐在树下。我们互相问好，带着灿烂的微笑。然后我走回不到100米外的家。  

当我在院子里思考如何培植某些多肉时，他们也从咖啡馆回来。我们打招呼，然后我忍不住问出了这几天在想的一个问题——你们是否考虑过卖掉（我租的）这栋房子？John说——没有。他们开始赞美临街的那一排花圃很漂亮，植物看起来都很健康。那些lavender、rosemarry、Japanese bamboo、新种下的两株月季，粉色和红色的。还关心我是否找到本地工作。我如实表达了自己的想法，自己随时都可以工作，只是还不用着急，得先考到驾照，让英语表达更流利一些才能适配本地工作。然后她们笑着说可是你的英语已经足够流利了，你一直在进步。  

John先离开，我叫住Lynne问出了一小时前自己思考的问题。我问他们是不是基督教徒，她说是的。我说，我感到自己和基督教之间的缘分未到，因为我被一个问题卡住——我不能接受神是一个万能的人，尤其是个男人。**我唯一能接受和相信的是神是爱，因为我在任何时间任何地方都能感受到这种爱的存在。**Lynee表示惊讶，然后是深深的赞同——我和你感受完全一致！我也更喜欢“神是爱”的说法。然后她们离开了。  

过了不到十秒，他们返回来，告诉我他们在附近公园里还有一栋房子也许会考虑出售，那一栋更大，有四个卧室，和我们现在住的房子建于同一个年代——1960年代……我说，可是我现在还没有购房资格，因为没有拿到绿卡。他问那还要多久，我说也许一两年吧。“如果你们真的考虑卖掉某套房子一定要让我知道，我喜欢这个社区。”  

在一个自由的市场里，如果要基于不断的衡量、比较、筛选去获得一个性价比最高的最好的选择是很消耗人的一件事，**不如就选一个缘分赠予给你的，和ta建立更深的连接。这样更简单，也更可靠。**我打算在这个社区定居下去，不需要一个更新更大的房子了。  

说起来，这是我们登陆NZ以后看的第一套房子。在去年的十一二月份，我在互联网上看了许多华人在新西兰租房的分享，大部分国人的感受是——这里很难租到房子，有时候落地一个月都还是只能住旅馆。你面临各种各样的竞争者，能看中的房子不一定能租到，白人房东不倾向于租给中国人，因为中国人的烹饪方式不利于厨房清洁。我那时候感到一种压力，很担心到这里要面临的生活问题。  

就在落地的第三天，我们买好了车子前往这个小城。我开始预约出国前在网上看好的house的看房申请，大概十来套。一一发邮件，和中介约定看房时间。一个多小时搞定了六个预约以后，我收到一封邮件回复——I guess we could do it at 4 pm today.收到邮件的时间时三点半，我们立即前往。在路上我忍不住想象一个可能——万一第一套就租到了，怎么办？还要取消前面的预约，好麻烦哦。又想，这种狗屎运可轮不到我。  

当我到达房子门口时，我意识到回复邮件的不是中介，而是房东本人——一对标准的白人夫妻，看上去大概五六十岁。他打开门，我们简单地看了一下，两个卧室一个书房，客厅不大但还好，壁炉已经废弃改成了一个林内的暖炉。地毯是陈旧的，厨卫区域的木地板满是斑驳，很陈旧。卫生间甚至没有浴缸，马桶也是上一个世纪的款式，自然也不能通电。厨房甚至没有抽油烟机，洗碗机——据房东介绍，是前两天装上的，看起来是一台二手的。我一边看一边打退堂鼓。房子太旧了，设施太陈旧了，旧到看起来不够干净——我非常在意的点。可是丈夫想也没想就表达了——我们想租下来，可以吗？我一边责怪他怎么如此草率，明明还预约了好几套院子更大房屋更新的，要不要等多看几套再决定。但他还是做了决定。好，我也只好尊重。  

房东二人当场决定把房子租给我们这个刚刚入境不久的新家庭。我一度觉得他们是因为喜欢安安才愿意租的。在他家（我们隔壁）的餐桌上，他手写了一个协议，我们预交了一星期房租，这事就算定下来。那个时候安安像个猴子一样在他们家后院里乱窜，爬上了他们院子里那棵巨大枫树的树屋。我们当时担心预定的homestay还未住完就提前租到了房子这要怎么办，房租从哪天开始算起呢？John询问了我们homestay到期的时间，决定从我们真正搬进房子的时间开始算。然后，他提前八天把房子的钥匙给了我们。这段时间我们可以采购家电和家具，做搬家准备，这些时间不算房租。他也忙着给房子做外墙粉刷，补种草籽，在我们搬进来的前一天下午，把草坪割了一遍。  

我曾经开玩笑地问John，万一我们退掉homestay的费用，偷偷提前住进来呢，岂不是省了钱。他笑着说“You won't, I trust you guys."我一直记得这句话，它符合我对这片土地的最初判断，这里是一个基于信任的社会。我的选择是正确的。  

这个房子的租金比我预想的要便宜许多，每个月能节省人民币一千块。就因为它是1960s建筑的，很老。可是它坐落在一个非常好的社区，它对应的小学是这个城市最好的一所公立。安安可以免费入读。后来我才知道这所小学以阅读和数学见长，它的数学教学水平在新西兰全境是顶尖的。无比契合我的孩子。  

没有脚感舒服的原木地板，洗碗机不如以前的西门子好用，水龙头也不可能是高仪（它的价格甚至只有高仪水龙头的十分之一吧），没有toto智能马桶，床垫也没有以前家里的舒服，窗帘是土土的，并不好看。客厅的地毯上残留着上一任房客的猫的留下来的浓烈的尿味……它有太多缺点了。可是我渐渐习惯了它，然后喜欢上了它。我想买下来。    

也许这就是我做事情的方式，我不挑选什么，我接受缘分让我遇到的，然后我深深喜欢上自己所选择的。它们就是the one.
