---
title: "\"习惯\""
date: 2025-04-06 20:17:00
categories: [废话家]
description: 被“某个喜欢的东西”困在了“喜欢”当中，换个说法，被困在了“对某个对象的喜欢”当中——我总是经历这样的事。<br>在阅读《阿斯伯格综合征完全指南》的时候，无数次停下来开始哭，书里的案例，明明就是自己小时候经历的现场。
tags: 
 - 随笔
 - 喜欢
 - 亲子
 - AS
---

我喜欢反复看同样的东西，观看相同的电影、相同的视频，反复听同一场音乐会，反复在同一种心情出现的时候听同一首歌。

在九岁以前，我反复阅读文学期刊《芙蓉》上的某一部中篇小说，作者是古华。等上了中文系再回忆，那部小说其实很一般，结构也很简单，顶多算是他的习作。那本期刊上还有黄蓓佳的另一个中篇，写建筑系大学生的故事，也看了很多遍。

每一个暑假，我都要反复看上几遍家里仅有的那几本书。我后来想，也许就因为小时候家里没有什么书，我只能找到父亲年轻时代留下来还没被烧掉的几本小说和文学期刊。我不明白为什么文字对自己有无穷的吸引力，只是反复看，反复看。而且，小说总是有魔力的。

我有记忆开始，父亲早已不是文艺青年，虽然他常常向我炫耀他读书的时候作文都会在学期末被老师当众宣读——那是作文高手才有的荣耀。四十岁以后，他连音乐也不听。很早的记忆里，他进城就要买一些音乐磁带，在我上学去的早晨，走到后山公路上，还听到他用家里那台老式收音机放歌，声音大得方圆十户人家都能听见。他曾经是个爱听歌也爱唱歌的青年，只是后来童安格的声音也渐渐消失在记忆中。好像人一迈进中年就会丢掉什么属于年轻人的东西。

小时候，他很少给我买书，海淀黄冈单元测试卷他买得勤，铅笔一次买100支，本子一次买100个，三岁的时候不会写3字，罚我抄写几千遍……他仿佛有点决心要把我培养成一个在学业上出类拔萃的小孩，以弥补他的发小都上了中专而他的读书生涯永远止步于中考的遗憾。

在那个乡村小学，全校累计不到五十个孩子。一个年级也就十来个人。要成为第一是非常容易的。我总是第一。只是我那时并不在意学校的课文、计算和考试，更喜欢反复阅读相同的课外书。后来城里的姨妈偶尔送些表哥们不看的书过来，有舒克和贝塔的彩色连环画本，还有特别厚的安徒生插图本。我反复阅读它们，直到安徒生笔下的每一个故事连同那些插图的样子都深深印在了脑海里。和古华笔下那两个女人截然不同的命运一样，永远都记得。

在二十五岁那年，想起小时候看过的后来弄丢的书，我在闲鱼上找到了和记忆中一模一样的版本，全部买了回来。

初中从哥哥那里得到了两张周杰伦的专辑磁带，是范特西和叶惠美，范特西的最后一首我非常喜欢，我能很熟练地用一个复读机播放它，按下快进键，过多久能精准地跳到这首歌的前面。反复听这一首。不止喜欢听还喜欢唱，初三快结束的时候，那首歌我至少唱过三百遍，当时最好的朋友每回午睡时睡不着，就要我小声唱一遍给她听。

被“某个喜欢的东西”困在了“喜欢”当中，换个说法，被困在了“对某个对象的喜欢”当中——我总是经历这样的事。

从前半开玩笑地跟人说，我的喜欢保质期很长，长到以五年十年起步，一不小心就是一辈子。听这话的人也许没有太在意，但是很快，他就会明白，不小心被我喜欢其实是一场灾难。

在前期我会无限投入精力和智慧去探索我喜欢的对象，这几乎是无意识的习惯，我被一种好奇推着走，好奇那个对象的全貌是什么，看不见的地方还有什么。接下来我开始好奇为什么自己有好奇，对方使我止不住好奇的原因是什么，于是开始新一轮探索，我要弄明白使我喜欢得发疯的特质到底是什么。再接下来我会进入到一种走不出来的惯性，那就是一直喜欢某个东西或者某个人，“喜欢”成为一个无法挣脱的习惯，过去我将它描述为“丢不掉的古老习惯”。比如会不断地听他所听过的歌，忍不住去看他写过的文字，忍不住想道他曾经说过的某一句话，不断地梦到这个人……

这个对象不单指某一个人，起码在三十二岁以前，我经历了四次这样的喜欢。有对具体的异性的，也有对某个老师或者某个作家的。

一般而言，这种沉迷会经历一个周期，喜欢上新的，旧的惯性就消失了。高中二年级，在我开始反复听MJ的歌以后，我没有再听过周杰伦的歌。直到去年我的小孩莫名其妙喜欢上他，我才被动听起来，这中间已经过去十五年。再听的时候，就完全没有过去那么喜欢了。

我的喜欢像发疯一样，是一种很可怕的存在。当我正在喜欢的时候，我意识不到自己在发疯。我是后来在观察别人（我的孩子、朋友）被困在某个惯性中走不出来的时候，意识到自己总是下意识做重复选择的时候，才注意到——糟糕，我似乎又困在某个习惯里走不出来了。

上大学的时候看了很多电影，大多是属于文艺青年的电影，有些没有印象了。有印象的，我会反复看。某一年《盗梦空间》上映，第一天我陪朋友去看一遍，过一天我跟表哥说，我请你看个电影吧，我假装自己没看过，和他又在那家电影院看了一遍。第三天，我觉得意犹未尽，一个人买票又去相同的电影院再看了一次。上大学以后，在所谓的“影视资源”更容易获得以后，我还看了很多遍。《星际穿越》我看了五遍以上。《海上钢琴师》也许有八遍。《假如爱有天意》四遍。《坠落的审判》，四遍。《后翼弃兵》，五遍 ……

至于那些歌，自己喜欢的歌、喜欢的人偶然提到的歌，每一首都听过200遍以上。最要命的是这个人并不知道有些歌我其实认真听过，聊起某首歌还要假装自己听不懂。我总是很擅长假装迟钝的，这又是小时候就有的习惯。仅以网易云的听歌记录，《如何》637次，《青春大概》554次；《追光者》527次；《雨人》427次；《终身美丽》419次；《喜欢》418次；《早去早回》405次；《忘忧草》377次……如果算上这些年在Apple music听歌的时间，每一首也许在1000次以上。
这是我的习惯，一直以为别人都和自己一样。

只是后来才看到越来越多和自己不一样的人的习惯，他们是随便听听，什么好听、什么好看就去看什么。我则反过来，我一直拒绝接受别人要我做一件事，听一个什么歌。大学有个学长送我孙燕姿的专辑，我都没兴趣听，转手就将它送给了别人。如果他是我喜欢的学长，那我有很大概率认真听。

这几年自己更讨厌“信息流”、“视频流”的存在，我从根本上只看自己选择的东西。时间是很宝贵的，要浪费在自己喜欢的人和事上。soulmate曾感慨她佩服我对信息摄取的节制，因为我从不刷视频。不只是视频，我很少会“刷”什么内容，自己感兴趣的文字都读不完，哪里有空看别的。但有时也不这样，失眠到极点，我会主动进入无意识刷新app内容的模式，那时候一般都是主动消耗精力，把最后一丝注意力榨干，然后立刻睡着。

在观看一个小朋友成长的过程中，我常常被他的固执搞得想原地发疯。他有大概两年只喜欢火车，市面上能买到的所有与火车有关的玩具全部搬回了家，仅乐高一项就耗费掉接近1.5万元。他只玩火车，只拼火车，只会画火车，只看火车视频，只读有火车元素的书……如果我哪一年稍微懂点医学常识，我就应该要辨识出他是个无可救药的阿斯小孩。可是我是在他快八岁的时候，在医生提醒我以后，我才知道他是阿斯小孩。在阅读阿斯伯格综合征完全指南的时候，无数次停下来开始哭，书里的案例，明明就是自己小时候经历的现场。

他对火车的喜欢大概持续到第三年突然毫无征兆地转移成了飞机，在那以后他开始疯狂看飞机相关的电影，买所有飞机的玩具，看飞机相关的书籍，他甚至拥有一本非常厚的英文本飞机全书，他一有空就搬出来看一看。当他拿走我的iPad，只是搜索飞机失事的视频，连续看五十个也不罢休。再接下来，他开始研究飞行动力学相关的物理知识…… 对飞机的喜欢持续了大概四年才消失。附带的好处是，他会画飞机了。他也只会画铁轨、火车和飞机这三种图像，别的完全画不出来。

再后来，他开始研究汽车，各种赛车，几乎集齐了所有他喜欢的赛车，又花费我好多钱买一个又一个新的乐高汽车，给他找赛车类节目资源，让他看赛车类电影、纪录片、杂志、书籍……他现在对一个叫极限竞速：地平线的游戏蠢蠢欲动，很想玩，为了让他玩到这个游戏，我得真金白银砸上几千块买新的游戏主机……

从六岁生日获得属于他自己的第一台红蓝机，手边所有能玩的游戏很快就都通关了，市面上能找到的游戏攻略和相关视频都看完了，游戏里每一个细节全部都烂熟了，他还在继续玩，继续看，不断变化玩法，立志当一个塞尔达骨灰级玩家……

这些习惯和偏好如此自然地存在着，以至于我不再感到自己的奇怪，也不再和某种偏执对抗。习惯当然是可以培养和改变的，但有些习惯是刻在基因里的，我们根本逃不掉。