---
title: “找回而已”
date: 2025-05-06 00:13:03
categories: [废话家]
description: 让人流泪的情感，人和人的情感，它本来就存在。为什么一定要是爱情？我恨透了这个俗气的世界。
tags: 
 - 随笔
 - 喜欢
 - 知识友谊
 - 青春
---


20250502  
再见面还互相喜欢的时刻，更加珍贵。  
我跟我妈说，约了个十五年不见的男同学明天喝咖啡。  
她说，诶，这不太好吧，你怎么能约男同学？  
我说那又怎样？他老婆也是我们的同班同学。  
我妈说，那就是不太好，你们都结婚的人了。  
我一下子笑喷：妈诶！你在想啥呢？你怎么这么俗？[Lol]  
我妈说，那这个世界就是这样的，多多少少要注意点啥的。  
我只好再次重申：不管这个世界多么俗气，有多么俗气的规则……但我不俗，我交往的朋友也不俗。  
就这样，管它呢！  

…………………………

因为和谁都聊得来，所以班主任一再给我换同桌，把我前后左右的人更换一遍。到高考前，我可能和每个人同桌过一遍。这个男生和我坐过一两个月的同桌，我们常常在一张草稿纸上聊天，我写几句，他再写几句。他有时候说，“诶，你要不要去我家吃晚饭？我家就一个保姆，我爸妈都不在。”我觉得他人很好诶，但还是没有去过。

论有钱程度，我猜他家应该能排在本班前五。那一群“官二代”同学，常常在一起议论他，诶，那谁谁，他爸爸开宝马X7。但他似乎从来不和别人玩，他总是一个人坐着。本班男同学都很高，平均身高180以上了，男同学们整体长得都不错，他是其中最好看的。高三的时候，我一直觉得他是个很有意思很善良很固执的男同学，但不做同桌以后，我们也就不说话了。

曾经在他欣赏我的时候，我其实没有多少精力去注意他。更不必说那时候还有讨厌的被暗恋情况，我很头疼。他在高二就知道另一个个子更高、长得清秀的男同学喜欢我，但他替他保守秘密，高三做我同桌也不告诉我。

高考前离开教室的那个下午，我们打扫卫生，布置考场。我拿着学校发的“毕业纪念册”不知道找谁写，到现在，那个本子上写了留言的不过10人。我看起来人缘很好，其实一个朋友也没有。我记得那天我们在按照高考考场标准调整课桌椅的距离，他主动从我手上拿走毕业纪念册，回到座位上非常认真地写了很久，再郑重其事地拿给我。教室里其他同学在玩闹着，拿着相机拍照。我呆呆站在教室后门口，感到怅然。我匆匆扫过一眼本子上他的留言内容，没放在心上……于是就过了近十五年，再次看到他写的东西，秒哭。

人生真是神奇。我的兼容性那么那么强，却深深感到孤独，没有一个朋友。他将我视作他在高中时代“最好的朋友”，但我自己并不知道这件事，也无法理解他欣赏我的东西——“从农村出来”——这样的理由并不能说服我。他是医药行业企业家二代，他才不是从农村出来的。

可是在2012年底，当我为五六万违约金发愁的时候，我竟然是去找他聊的。如今想起来，他应该是那些官二代、富二代云集的高中同学里，唯一可以体谅我的“经济困难”的同学。也许我下意识记住了高考前他写下的话。

他在毕业纪念册上写给我的留言：

>“你是这个班上我为数不多的朋友，可以交心的那种。都是农村出来的，我很欣赏你，从你身上我看到了那份难得的朴实、单纯、踏实。这是现今很难得的，总有一天，你会因此受益的，真的。你的能力强，不管是生活还是学习，我相信你一定会比班上其它女生有美好的前途，幸福的生活。希望你能像这个小女生（纪念册内页的一个插图）一样，不畏困难，坚强地生活！只要你看得起，XXX永远是你的朋友。”

“都是农村出来的”，喝咖啡时我问他为什么这么说，才知道，他的父亲是农村出来的大学生，他的爷爷奶奶是农民，他的身份认同一直都是——农民的后代。

…………………………

补充：前几天见面喝咖啡的时候，他说起一件往事。

前几年，他一个人和物业公司打官司，为此他自学了法律，全身心投入这场战斗。他甚至都没有聘请律师。

在当时，他的父母和妻子都不能理解他的坚持。还抱怨他闹这么大动静，会不会影响妻子的工作，他们都认为他不可能赢得了一个那么大的物业公司。他感到很孤独，但是也坚持下来。最后他赢了——对方撤诉了。

我就知道他是这样的人。

高考前的某个晚自习，那时我们还是同桌。班主任让大家签字买一个什么保险，他坚决不签也不买，似乎是班上唯一一个不配合的。我在晚自习问他为什么啊，他认真地对我说，命都没有了还要钱干什么。所以我不买，就不买。

那时候我只是觉得他好倔强。而我没想到，几乎是在同一年，他早就看穿了我的“偏执和倔强”。

我们是一类人。

…………………………

5-4 02:03

我到今天才明白，2012年那个问题的答案，丈夫在当时说的是真话。“为什么会喜欢我？”“因为你很特别”。我一直以为“特别”是一个很不走心的糊弄回答。现在才明白，作为一个话不多的人，他很难找到精准的形容词，所以他只能说出一种感觉，感觉到很特别。

15-17岁那两年，那几个文科班男同学——一群心思更加细腻、思维更清晰、也更加聪明的人，他们所感受到的我也是——特别。
“你和班上所有女同学都不一样。”
“当我仔细回忆高二高三，很多人的面目都模糊了，但我能记起很多有关你的瞬间。那时候你的话不多，但我能从你的某些沉默、某些神情里看见一种……倔强，还有偏执。”

他在十五年前就把我看透。
但十五年前我完全搞不懂他到底欣赏我什么。他是我们班最帅的男生，和我的好朋友谈恋爱，我疲于安抚这位女同学，牺牲宝贵的高三睡眠。我觉得这位男同学又帅又奇怪，男人就是麻烦。我和他很聊得来，但那时的我，和任何人都聊得来。我的兼容性始终太强。

可能因为我不是恋爱脑，我都是把男人当人看的，可是有些男人不这么想，他们还是把我当女人，总是过很久我才知道自己被暗恋，暗恋的结局就是，我主动疏远了他们。我觉得很忧伤啊，一次次失去聊得来的异性朋友。我讨厌被偷偷喜欢。这个标准二十年来没有变过。我讨厌男人分不清欣赏、喜欢和爱情的界限。我喜欢过的男人很少，非常少。爱过的可能就一个。

我总是希望，我把别人当人看，别人把我当人看。友谊不论性别。不必是爱情，爱情非常麻烦。男女之间爱情的苦，尤其是爱上懦弱文科男的苦，我吃够了。

如今能有几个“把彼此当人看”的知识友谊，非常珍贵。

Only connect，you are not alone.

…………………………


5-6 03:10
此刻，一个人在客厅里嚎啕大哭。  
想起过去二十年里那些未曾发觉的“被凝望”。  
不应该感到幸福吗？  
为什么要哭？  
音乐播放到《爱的可能》。  
**让人流泪的情感，人和人的情感，它本来就存在。为什么一定要是爱情？我恨透了这个俗气的世界**。

