---
title: 一些闲话
date: 2025-08-16 00:00:00
categories: [废话家]
description: “我可能真的会选择去过一种平凡的幸福的生活。”<br>“选择你喜欢的，管它平不平凡的”,她总是这样温柔。
tags: 
 - 随笔
 - 生活
---

1.听不懂北京话（不是普通话）；老北京人是讲规矩甚至很大气的。

2.气候像深圳的十月，尤其是夜间，不冷不热，树底下吹着湿湿的风。

3.出机场不到一小时在心里默默撤回了前几天说的“在这住几年”的想法。需要耐心和适应能力。但我并不喜欢这儿。顺带开始怀疑自己的某种计划——好不容易寻得平静之地，还要回到东亚大城市挤一挤、堵一堵吗？毫无必要啊。

4.能记得的几个瞬间：

（1）陪soulmate去看正在装修的房子，准备骑车回来，路过一个便利店，我突然想起来北京有个好处，可以买到中南海。她震惊：你要买五毫克吗？我上大学时就抽那个。我心想，怎么又一样？我二十岁在武汉抽的正是中南海点五，它便宜，味儿正。我们年轻时抽的确乎是同一种烟。她说，择日不如撞日，走，买一包抽抽！很快，我们蹬起脚踏车，右手捏一根烟，在槐树下飞起来。我看着她的背影，想起她曾说读博时在校园里边抽烟边骑车保安跟在后头小跑着追了两圈的故事。最后是在二校门那把她逮住了。眼下是夏日、晚风、自行车、一根烟、天真的少女……这很有校园感。

（2）路过一片花，像百合，但叶片并不是，原来是玉簪。很美。还有点香味。我们望着月亮发一会呆。发呆赋予时间意义。匆匆的，常常就忘了。

（3）站在堆满装修材料的阳台上，她兴奋地指引我远远望出去——看，那个闪呀闪的地方是中国尊！（我内心：什么是中国尊？）

（4）一个朋友请我吃饭，后来我在他那单位大门口等车，雨越来越大，几乎淋湿透。车久久不来，雨水把满地槐花冲到一处，堆积在一块儿慢慢飘浮起来，像一种画，并不干净的那种。脏兮兮的美感。五天后我们又见了一次，他问我，你这些天都去哪里玩啦？去了一趟张家口，除此之外哪也没去，窝在家里玩猫发呆听歌睡觉。拜托，这可是北京，有那么多可以打卡的地方啊……他很惊讶的样子。但是他不知道，我们所在乎的根本不一样。我并不喜欢北京，甚至可以说是厌恶，但在北京的人不一样。北京周边的山不错，可以爬一爬。一年来三四次，不是为见人，就是为爬山。北京待我不薄，它赠予我能一起愉快爬山的人。感恩。

（5）还是吃饭，在胡同里一家小馆子，二楼露台，晚风凉爽。两个朋友谈论文学和脱口秀，很多我熟悉的不熟悉的名字，但都是……不感兴趣的。所以我专心吃豆花米线。然后我又忘了他们在说什么。大约我不说话的时候，耳朵也不工作。两天后，她突然对我说了一段很美的话——

>“我昨天突然大半夜感觉，在国外生活是一种很孤独的感觉。想了想，好像就是那天吃饭你给我的感觉，孤独。人虽然物理意义上在，但是，那种孤独就像，水消失在水中。就是一种感觉，怎么描述呢，一个形容词，我会在每次解释半天简中文化发现上课时间要到了，那几秒钟感受到那种在英语国家流浪的感觉。一些幽灵一样的不捕捉就消失的，含混的描述为孤独。但更复杂，作为独立个体的那种孤独感。语言无法穷尽哈哈哈，只能感受。做自己本来就是一件怎么说呢很孤独的事。就像行星旋转！没什么声音一直在转。那种感觉。莫名其妙觉得安安可能会懂这个比喻耶。”

莫名觉得她说“像行星旋转，没什么声音一直在转”有些熟悉，想起来了，自己曾经写过类似的句子——

“是自言自语的自由，享受此刻的恣意。大雨淋不到我，也淋不到你，隔了千万里的距离，我们却能看见彼此。不再渴求一个回应，一个解释，一个安慰。在我的平行宇宙里，自转公转都不再是问题。（20200410）”

五年前写这个句子，想表达的是某种心无挂碍的自由。也是无爱的自由。爱是高度意向性的活动，感受爱的人不得自由。而朋友眼里的我，竟然有孤独的氛围感……难怪如此。想起高中同学回忆十六年前，“我能在很多瞬间，看见你身上有一种独特的气质，嗯，是倔强和偏执。”他早在十七岁就把我看透。但如今又不一样了。倔强和偏执也会褪去的，只剩死一般的沉静。

5.由上一条的思考。什么“孤独的氛围感”，玄之又玄的东西。简单来说就是——我又回到了我自己。我本来就是这样的不说话也没有兴趣投入对话的，卖弄机灵也不愿意，但是心里实在又有很多不合时宜的声音，它们是不适宜表达出来的，一说出来就要出问题。那么，最最平安是保持安静。加之，不愿顺从和讨好，或许还显得自我。虽然于我而言，这就是自在。低能耗，长待机，一种很养生的活法。苏东坡怎么说来着？——无波真古井。智者不入爱河，真古井。

补充几个“突然想到”。

（1）**自信是无条件的**。有条件的“自信”不成立。

（2）**要活下去就得接受自己是坏人**。我是坏人。我还活着。我更坏了。

（3）我不擅长争取，但很擅长舍弃。人活着真正需要的其实很少，但不能没有钱，但不需要太多。

（4）男人，一种思考的燃料，学术的缪斯。在我对男人和学术都不感兴趣的时候，就开始梦到曾经的一些muse，五六十岁的老男人，帅是帅的，梦里真是什么都有。但我不在乎啰。因为梦醒了。

（5）**真正的惩罚是在乎的人在梦里也不出现了，那就是真的死了**。虽然我在乎，梦里仍旧渴望见到，然而他们在梦里也消失了。在梦里哭是没有用的，目之所及只有遗产，过于安静的遗产，然而没有人影。这真是惩罚。我在梦里也见不到他们了。

（6）“你唯一能真正拥有的只有时间”，这话是欢哥上个月对我说的。他真像严肃的大哥哥，见着我还话特别多，我想，他实在太孤独的，但他讲的一些话，的确是很受用的。想起曾经也有人在电话里说，校园能给你什么呢？一个空间。所谓空间，依然不重要。不是在这里，就是在那里。而时间不会多也不会少。“成本就是你做这个事情而放弃做另外一件事情的代价”，这还是欢哥说的。一个非常简单的经济学常识。“不计成本”是不存在的，有的只是心甘情愿。**人的选择大多是心甘情愿的**。如此一来，悔恨不成立。

>“从个人狭隘的信念出发，多数的创伤经验，只是由于自己的局限性以及从而造成的个体认识或想象——就如德里达谈到犹太人如何从受迫害的记忆里解放出来的以及进一步解放的途径时说，在不可能宽恕的地方，宽恕才成为可能……错误和伤害，我们念念不忘的东西，是没有办法从自身获得解放和拯救的。”（马雁）

换言之，正视和接受“人”的局限性。这才是活下去的唯一办法。犯错的当下是既不以自己所说所做为错误也不求宽恕的，正因如此，宽恕无从谈起，内外皆不可能。《风筝》是一个关于人性困境的故事。“宽恕”本就虚伪，“记仇”才是真诚。

“对于鲁爷爷而言，“一个都不原谅”和“在爱”是不矛盾的。换言之，对于那些他绝不原谅的，他未必恨，反之，他的种种行动恰证明——他在爱。于是这爱超出了所谓的“宽容”，成为既“有我”也“有人”的爱，所以他伟大。“宽容”和“原谅”常常是容易的，要么骗人要么骗自己，要么“无我”要么“无人”，二者取其一即可。**“不宽容”、“不原谅”才难，既不骗人也不骗自己，承受它们，承受那种伤害的重量，还不停止关心、说话、做事，这才难，这才是伟大的“真”的人格。**”（20250609）

（7）文艺是余裕的产物。论文改七八遍，字数还在一万四，越改越虚。所谓研究计划，有心弄这计划换文凭和奖学金，不如直接写出来。写不写的，好像并不要紧。以学术为志业和以学术为职业在我们这常常是混同的。而我，二者都无。

（8）“我可能真的会选择去过一种平凡的幸福的生活。”“**选择你喜欢的，管它平不平凡的**。”她总是这样温柔。

再补充：年度最爱的一篇文章——《并非闲话（三）》。