---
title: 一些感觉
date: 2025-12-2 00:00:00
categories: [废话家]
description: 必然孤独的命运，必然来到的死亡，必然……
tags: 
 - 随笔
 - 生活
 - 成长
---

中午要出门的时候，一边收拾东西，一边和父亲说了几句真话。

“爸爸，我有一种预感，你的寿命不会太长。**你死后我不会再来这个地方**。妈妈我是不会管的，我并不算爱她。你还活着，她不至于过得太惨，你死后会怎样？她很有可能过着如今外婆这样的生活。外婆有两个儿子，都对她不好，一个不管，另一个管，轮流管一管，她总是有人管。妈妈只有一个儿子，她的儿子不管她，她的晚年也就那样了。这个循环跳不出去的。她实在太愚蠢，太愚蠢，活生生的例子就在眼前，她绝对看不见自己。”

“你打了二十多年的工，如今也不过是过着这样的日子，住在这样的屋子里，生活甚至不如二十年前，二十年前你不至于连十块钱都舍不得花。你这辈子图什么呢。明年四月就退休了，你何必再为他当牛做马，这根本不值得，你心里也清楚，**你什么都清楚，但你做不到，所以你必定是会早死的**。”

在去口腔医院的路上，父亲说，等弟弟的婚事办完，我需要把这些事情好好清算一遍。我问，你不会找人算账吧？他说，那不会，我需要在心里把它们理清楚，理清楚以后考虑自己的路，我到底还要不要这样过，我准备怎么往下过。他的回答逻辑就是他的逻辑，他并不笨，我的智商基本遗传自他，但是他终究是个软弱的男人。他会理清楚的，他能多大程度上为自己而活，这得等到那时候再看。

我了解我的父亲，他有着许多的优点，但他最大的问题是**软弱**。我过去讨厌父亲其实是讨厌他的软弱，他的软弱和他的好（包括某种深情/真诚）是矛盾的。在家庭和社会的底层的夹缝里求生存，如此六十年，他还是个好人——卑微的软弱的有一点聪明有一点叛逆的老实本分的好男人。**但他并不是好父亲**。正如昨天吃饭时我说，我和弟弟如今成为这样“强势有主见”的人，全靠无能的爹。这是骂他还是夸他？全看他怎么理解，但这的确是事实。

在那医院的大门口，父亲突然发现手机落在了车上，执意要去车库拿手机（用来付钱），我一把将他拽回来。他是个硬骨头，转身就走，我再拽，拉扯之间，自己摔倒在了那玻璃门口。他将我拉起身，又要走，我快步追上去，拎着他的衣领把他钳了回去。**两个犟种硬碰硬，谁拗得过谁？** 拍片子完毕，等待面诊的时间他再一次逃走，他大概是一路小跑去又一路小跑回的，取回了手机。但他终究是太笨，我已经和工作人员沟通好，他的治疗方案和费用单独和我沟通，在他洗牙的功夫，我已经交了钱。最初是为着种一颗前牙，预算是3000，在看他那片子的时候，我又卖了仅剩的一点美元外汇，余额凑上了一万，这就是我的预算了，我只有这么多了，它对我和我的家庭而言当然不是一笔小钱。但我决心要一次把他那所有烂牙全部治好。冷静地砍价，痛快地刷卡，要求他们以后定期通知他检查，至于这笔钱的具体数字，我爸爸若问起来就说两三千。

一生要面子的父亲，一生脸皮薄不求人（也包括我）的父亲，小小心心伺候他那一口不整齐的黄牙，只喝热水，用开水泡水果，不敢吃任何硬东西，不再吃辣的，就是为了再拖一拖、再拖一拖……不要把钱花在医院里。**但现在，他也没有钱可以花在医院里了**，他手头可能连五千都没有了。等着发了工资去办所谓的酒席，那都不够买菜的。下午姑妈说，还好你来了，你这牙齿还不弄，拖到什么时候，我在一旁冷冰冰地接了一句：他打算拖到坟墓里去。

陪他穿梭在不同的房间，做不同的处理，他躺在牙椅上做根管治疗和拔牙的时候，我坐在一旁看着，发呆。**我感到一种空虚**。我这是何必？我是再一次被所谓的“父女之情”控制了吗？我不是早就不爱他了吗？他有什么值得我爱的？一个不自爱铁了心要为儿子糟践自己的身体、只能让不被爱的我花钱托底的父亲，他有什么值得我付出的？**钱在哪爱就在哪，这道理我至少十五年前就明白**。他们爱我吗？母亲爱她的形象和她的亲儿子，父亲呢？他的爱都是无力的，如此软弱的男人，他没有能力爱我。他让渡了全部的话语权。没用的卑微的男人。

二十年前，他就连给爷爷奶奶一人买一套保暖内衣都要偷偷的藏在摩托车的后备箱里，计划回乡下去悄悄拿给他的父母。但后来还是被母亲知道了，她很生气。我那时只是觉得这真是个可怜的儿子，花上百来块钱给父母尽孝都不敢光明正大。我母亲有什么本事压制他呢？就凭她愚蠢且蛮横？他们是根本就不合适的人，但他们没有勇气离婚，我在两千年初就开始轮流劝他们离婚了，他们想但不敢。**我从那时起就看不上他。软弱的好男人，软弱，不强大，对自己、对亲密的，都是坏人**。

我厌倦了这样的情感劳动。我至少在10岁的时候就已经是整个家里最聪明的人。我必须要站在一个很高的视角去看他们，才能看懂他们为何如此，我还要站在每个人的角度去理解他们行为的动机，最后我要一个一个的做思想工作，告诉他们，另外的人不是坏人，你要从好的角度去看别人。**我厌倦了。只要我回到这个环境里，我就会变成那个照料者。照料每一个不成熟的愚蠢的可怜的可恨的人。**

我还从来没有被哪个年长的人好好爱过、照顾过，我就这样长大了。我已经三十二岁了。晚上坐在哥哥身旁，轻声说着快乐的事和烦心的事，他的小女儿在一旁安安静静地玩着什么东西。我说，有你这样的爸爸，她们会成为天真烂漫的小姑娘。如果你是我的哥哥，我也会是这样天真烂漫的小姑娘。他说，你本来就是我的妹妹啊。我说，不一样的，我已经是一个姐姐了。我永远无法在哪个哥哥身旁当无忧无虑的妹妹了。从来不可以。

二十年来照料脆弱的父亲，接受母亲的语言刺伤，包容不懂事的弟弟……我的人生剧本里没有“无忧无虑”这四个字。曾经以为和“哥哥”结婚就会幸福，也不过是继续给新的男人们当妈。**这要我如何去接受呢？我还从未被当作一个天真的女儿接受宠爱，我的父亲已经成了满头白发的老人**。好像丢失了很多的人生，过去仅剩的一些温存也是靠一些哥哥们补上的。哥哥们也是渐行渐远，如今还愿意打开门欢迎我进来的也只剩了这一个。但他只是表哥。和我长相性格爱好习惯都很相似的表哥。他的女儿也都像我，一般的懂事、听话、聪明、爱看书、不爱交朋友、不爱说话。他们是可亲近的，但我有逃脱不掉的地方。只能接受自己的命运，因为，如果真的有个哥哥，就不会有我，这谜底在15岁就揭晓。

在打这些字的时候，是一直在流泪的。做坏人固然很爽，但我并非铁石心肠。我有一些预感。我预感到父亲不会久活，母亲必定晚景凄凉，弟弟的婚姻不会幸福，而我只能守住自己的一点点平静和幸福，我无力干预别人的命运。我并不是神。我是勇猛精进的，也是脆弱无助的。我还会有很丰富的人生，广阔的天地，但是我不会再回到这里了。本就细微的情感纽带，似乎也断得差不多了。

姑妈说，爷爷奶奶死了她就没有了娘家，她的五个兄弟一个也不管她，几年都不会有人给她打一个电话。我多想说，他们不是故意，也不是你不好，是这个家族里的每个人都是孤独的，他们不想念别人，也不喜欢和别人说话，**他们是这样的人，你自己也是这样的人**，你都说了你觉得最幸福的日子就是不出门也不被人打扰，你觉得很安静，很好。另外四个伯父、我的父亲（她的弟弟）和你的想法是一样的。至于我这一代，哥哥们和我，还是这样。下一代，哥哥们的女儿和我的儿子，还是这样。而且，我们身为女人，本来就是无家的。

必然孤独的命运，必然来到的死亡，必然……

谁见无家客，山中独不眠。

