---
title: 一个读者
date: 2025-11-21 00:11:51
categories: [废话家]
description:  我还感到，读者身上是有重量的。
tags: 
 - 学习
 - 随笔
---

如今我才知道，一直以来的身份认同——“一个读者”——并不仅仅只是因为我喜欢阅读书籍，还因为阅读是我和世界的关系。

读人和读文是一样的。我对人并不是阅读，而是快速“扫描”。关注的不是所谓标签（至少近些年都不是），而是这个人在说什么、做什么、关心什么、追求什么、害怕什么、隐瞒什么、展示什么、破绽（不一致）在何处……对所有这些方面的阅读几乎是同时发生的，也算医学上的“平扫”。对人/文的判断也来得很快。误判的时候也有。这直觉或许是天赋吧。但它们也使我孤独。

我喜欢的人和文都不多，也许问题出在这个“阅读”动作上，它完全是从自己出发的，包容性很强，但审美其实很狭窄。我精读过的书很少，深入阅读过的人就更少。或许这真是狭隘的阅读，就因为“我”喜不喜欢、“我”想不想要几乎成为行动唯一的出发点。但神奇的是尽管自己常常在心里给人快速下判断但又可以几乎不受这判断影响，就因为我看人只看好的一面。读文也是同理。只“读取”好的一面，这阅读方式是不是自我欺骗？有一定概率是的，“故意”不看全貌怎么看都是自欺。做学术研究自然是既要看全貌还要看细节，所谓“博大精深”。我的阅读天然是从自己出发，不需要那种超然的眼光，我不过是站在大地上的有着许多局限的普通读者。既然如此，那我何不只看好的一面？我看见我想看见的，我将它发生。我看见玫瑰色的你。但近来我意识到，这读法固然幸福，但仍有改进的必要。

也许真要做一辈子的读者。但我可以不只是读者。**我们可以互为读者**。这也是近来的想法。

上一年我把微博名字改成“读者忍冬/栾树”时，写过几句话：

>“对着虚空的对象说话，无异于自言自语。做安静的读者是可以的。”

还找到一个记录：

>“如果读者要去理解世界提出质疑的背后的原因，他/她必须超越这个世界以便观察他/她原本不可避免地纠缠于其中的一切。通过这种重新定位，文学的交流功能得以实现。”（伊瑟尔）

下午五点，和朋友走去饭馆的路上，我笑着说，我该不会做一辈子读者吧？就是说，我将永远不进入所谓“学术”场域，至少就目前而言，去读个研究生的必要性不大。因为我不需要硕士或者博士学位给我的生活带来什么东西。没有它们我也生活得足够好了。如果将来真的需要，那也不过为了增加一点从事研究的货币，但我并不需要依靠它们生活。

对朋友说：对于你来说，这条路走了十来年，那自然是要继续走下去，你知道未来的生活方式和如今的日子是相似，那就是继续坐冷板凳（做学术）。可是对我来说，真是广阔天地、任我作为。一般人想到这里就得害怕了，到底做什么呢？可是对我来说，做什么都可以。我对职业不挑剔。做什么都可以，那又何必做学术。我自知没有所谓学术天赋，也没有打下所谓坚实的基础，这条路对我来说大概率是极其艰难的。从经济角度来说，它也不划算。从个人性格出发，它并不适合我。朋友也说，如果你在大陆的学术圈，你会不开心的，有很多你受不了的现实。他是懂我的。

吃饭时又说起，我知道做读者是简单的、单纯的、幸福的，我毕竟不需要受制于什么。自说自话，哪怕就是瞎喷，也不会有人跟我计较，就因为我不过是个本科学历的业余读者。对于真正做学术的人来说，我的声音等于静音。可是反过来说，因为我深知自己的声音不重要，于是我可以说说真话。

但是，我的追求不止于此。

八月在北京，一个朋友说：“你做学术的执念好深啊。”他真是一点不了解我，但我没有反驳他，他的确可以这样看我。而我自己知道，我对“学术”本身并没有执念。我只是刚好有几个喜欢的写作者，这写作者既包含文学创作者，也包含文学研究写作者。因为喜欢他们，阅读中自然会产生许多的感悟、启发、问题，我想回答这些问题。要说我对鲁迅有执念，这我是认可的。要是没有鲁迅，我可能早就死了，至少死三四次了。一个对读者产生如此大影响的写作者，不值得读者好好阅读他吗？这种喜欢和影响不值得我为之奉献什么吗？这并不是将自己看得太伟大，鲁迅并不需要我做什么。只是对我而言，我的喜欢是严肃的，那么我的阅读也不该是玩票性质的。尽管我生来就有“瞎喷”的冲动，如若一直停留在瞎喷的阶段，我也就不配说我真的喜欢他。说了这么多，无非是说，我的喜欢是认真的，那么，我需要认真的阅读，认真的书写。我需要一门手艺。我想学一门读和写的手艺。

想学手艺倒不一定要去学校，拜在什么师门门下。我认识的在做学术的朋友们（大佬没有）七八上十个，这群人的水平指导我是绰绰有余的。吃饭时，朋友借甄嬛传的某句台词“这后宫是要姓甄了吗？”来开学术圈的玩笑，我心想：还真是哪哪都姓陈，但我当时说出来的是：希望它可以姓高。他当场爆笑。对我而言，这是个双关嘛。毕竟“高、实在是高”的存在是有的。向高人学习，这才是聪明的学法。

对于一二十岁的年轻人来说，文学引路人几乎决定了他后来的追求。我的引路人退休几年了。对了，我一向认为真心喜欢鲁迅的人大概率不坏，把鲁迅当研究工具的人除外。可是外在于鲁迅的研究实在也是太多了。鲁迅学蔚为大观，作为读者我还是受益的。那，得感谢这么多人研究他。

我问朋友，你喜欢路翎吗？不是作为研究者，而是作为一个人，你自己，真的喜欢喜欢路翎吗？他沉默了一会，说当然喜欢，随后说起了他喜欢的理由。那完全打动了我。尽管我不算太了解路翎，他晚年的作品读得少。他对路翎的感觉和我对路翎的感觉是相似的。而我们的感觉和学术界的感觉是不同的。这时候，我把手边的一本《路翎晚年作品集》拿给他看，总序里面有一小段话，我阅读时打了括号：

>“一个真正有思想的学者，正确的学术思想可能会偶然地来自触类旁通的理论启发或者灵感，但更多的是来自实实在在的资料研究，没有第一手的资料研究，就不可能产生出真正有骨有血的思想，因此我总是建议青年学者从事人文学科研究的第一步，不必探头探脑地去抄什么新观点，应该先扎扎实实地将研究领域的资料搜集清楚，然后再来进一步讨论学术观点。”（陈思和）

正因为你熟悉你的对象，可能你比绝大多数别的研究者都要熟悉，你又在长年累月的阅读中离对象那么近，你的真实的感受就是有意义的。贴着你的感受，贴着你的对象，找到理解他的钥匙，那就是你的抓手。你可以做出很好的研究，真的。又有骨头又有血肉。这是对朋友的期盼，也许算是鼓励吧。虽然我这圈外人的鼓励可能没什么价值。除了说几句好听的话，根本无济于事嘛。那么，这就是一个读者的期盼，期盼他写出属于他自己的研究。

正因为深知我是读者，我才有批评的勇气。还有自由。

星期三下午讲座开始前，在走廊里见到郜老师时，我打了个招呼，他感到诧异，可能在想，中南大学也有学生认识他吗？他停下来看了我一眼，我知道，我该自我介绍了。我就说：我是你的一个读者。于是他的笑容变得更诧异了。后来我才意识到这自我介绍好像是不太常规的。我不应该说自己是某某校某某师的某某学生（最好加上硕士生/博士生）吗？似乎这样才是对的。可是如果要我那样说，我觉得那样就不是我了。把标签放在前面，我是那些标签下的什么吗？我是本科生，他是长江学者，我还可以怎么说话？这里头的权力差是显而易见的。

但我真的只是一个读者，一个阅读文字的人，借由文字阅读写字的人的人。我和我的阅读对象本就是平等的，甚至可以是互为主体的。我喜欢什么文章，管它是谁写的，我就是喜欢。我不喜欢某篇文章，名教授写的我还是不喜欢。虽说我是瞎喷，但也不完全是瞎喷。不喜欢的地方在哪里，自己的意见是什么，有没有不同的或者是更好的看法，这些都是需要靠自己拿出来的。要是拿不出来，无解，那真是瞎喷。

我深知自己最大的问题是——没有服从性。不服从于任何世俗意义上的标签、头衔、规范。我的孩子也是这样。我们的人生大抵是要出格且辛苦的。当我是读者，我不认为那些阅读对象比我高多少。在我感慨“高，实在是高”的时候，我并不觉得这对象真有多么“高不可及”。“虽不能至，心向往之，非曰能之，愿学焉”。都是学习的对象。好的坏的，都是可以学习的。“好的坏的，都是助我成功的”，这就是我那一生潇洒的soulmate在今年三月初鼓楼地铁站A出口说的话。真是有趣。

“我们这种永远可以从人生中学到什么的人是不可战胜的。”这是几个星期前某天晚饭后散步时的一个感慨了。当时本来是和丈夫聊今年的英超。结果来了这么一句，还接着哼唱一句国安小球迷的“我们阿森纳是不可战胜的”，简直好笑，我根本不太关注阿森纳，过去看的完全是另一个红队。

想起四月初分享过一首歌给别人。那首歌的前面有一段话，当时放在豆瓣介绍，可是被删了。放在这里倒是不碍事的（这毕竟是我的地盘）——

“我给你们再唱一次《没有烟抽的日子》。曾经有这些歌感动我，所以后来让我变成了这样一个歌手，甚或是这样一个人，所以人生失去的东西好像，其实本来就不该我的，但我身上还有的那些东西，我觉得我每一天都用他们好好去活。我希望音乐对你们来说也是这个样子。也许一张票，也许一段疯狂迷恋一个人的时光。当人变老了，人不一样了，当你开你喜欢的音乐，就是开始有不一样的新的触动的时候，不要忘记了，**其实你是唯一能够实现所有音乐人想要对你说的话的，那个唯一的寄托**。我曾经是这样想，我听过的这些歌，所以我变成现在这个样子。今天演唱会所有想说的话，也都是为了回头表达我从小到大听音乐，如今留在我身上的每个东西。所以这首歌跟你们分享：**有些东西不是不变，这世界上没有什么东西是永恒不变的，好事是这样，坏事也一样，所有任何你觉得该去改变的东西，我们其实都是在投资改变的发生，请让改变发生**。”（2013 香港潮水箴言 张悬）

请让改变发生。  
请让改变先在自己身上发生。  
请让改变在你的周围继续发生。

不过是相信成长的可能性啊。我看见了改变的发生。真好啊。  
我还感到，读者身上是有重量的。

最后，想到2012年周老师在邮件中写的一段话，他回答了我关于“读和写”的困惑。原话就不放在这里了。早先我计划此生以阅读续命。现在，我想，守着一屋子食材饿死也太可怜，那还是要慢慢学会做饭。