---
title: 不知道说什么
date: 2012-07-11 00:15:22
categories: [废话家]
description: 我爱你们。
tags: 
 - 成长
 - 随笔
 - 亲子
---

回来有些日子了，十一天吧。 中间发生了一些事，有失望有无奈。 

我记得很清楚的事就是，回来这么久，我没有笑过。 

在家每天不超过十句话，和父母之间不超过三句。 

实在不是我天性沉闷或者内向，真的是当你失望到一定程度的时候，除了沉默别无选择。 

你别无选择，想到刘索拉的这本书了。呵呵 

今天看到青岛十三岁女孩因家暴跳楼自杀的消息。

看她的遗书，那样稚嫩的字迹，却透漏着早熟的坚强。看到最后的遗嘱，还是忍不住，掉下泪来。 

突然想到自己的童年，在被爸爸扇耳光到流鼻血不止的时候，在被妈妈踢肚子到吐血的时候，在一次次被母亲当众难堪的时候。算了，不想了，真的太多了。 

我记忆里最后一次挨打，是在高二，那时候我实在忍受不了家里的氛围，而选择住校，其实也不远，坐公交不过是二十分钟的时间。第一个周末，回家，我记得是吃晚饭一家人坐着看电视，似乎是一个晚会，我不知道说了什么，突然，几乎是莫名其妙的，我挨了一耳光，那个力道直到今天想起来还是会胆颤心惊，我捂住脸第一时间冲到厕所，蹲下来，满手是血，两个鼻孔同时出血了，我一直蹲在那里，大脑一片空白，只是呆呆的盯着我的血一大滴一大滴的滴在便盆，然后汇成一条小溪，唱着欢快的歌进入下水道了，我蹲了仿佛有一个世纪那么长，没有人过来问我，直到最后开始发虚，跌坐在地上，血继续流，我并没有打算止住它，心里缺了一个洞，这些血要跑，就让它跑好了。 

我很少或者几乎从不在朋友面前提起家庭，我自知没什么抱怨的，别人提起，也不过是一笑置之。 

我不怨父母，他们已经提供给我能力范围内最好的生活了，只是我从来不认可他们的教育方式，如果，如果我有孩子，我不会以今天父母对待我的去对待我的孩子，因为经历过，所以我明白什么最珍贵，对一个孩子，什么杀伤力最大。 

很小的时候，家里就有一条规定，我妈定的，就是不准问为什么，任何事任何要求，只要是父母定的我乖乖去做就对了，问一次为什么打一次。在真的被扇了几次耳光之后我学会了闭嘴。 

十五岁生日的时候，那时我上高一，明明是五点半放的学，我拖到八点半才到家，我一个人在步行街那一条徘徊了好几个小时，看到天黑下来，犹豫了很久，才回家。满屋的客人，都是亲戚，杯盘狼藉，饭后他们打牌，大概快十点，我见地上实在是太脏了，就想扫一下，拿着扫帚刚刚准备扫，我妈说不准，我实在是想不通扫地为什么也不可以，便又自顾自的扫了起来，我妈操起旁边的一大串钥匙就向我砸来，砸得我生疼，还没来得及问为什么，她就开骂了，说什么有客人在扫地不礼貌，当然咯，原话不是这样，而是不停的吼与骂，我只好放了扫帚，回房间休息。她还在那里骂骂咧咧，姑妈就劝她，说你女儿今天过生日，就扫个地，年纪小不懂事，何必大动干戈，不知是谁开玩笑说，别对女儿这么狠，以后老了就没人管你了，她却骂上瘾了，大声说道，我从来不指望她养，我有社保养老金，要她有什么用。虽然今天看来这些话并没什么，可当时却让我哭湿了枕头，一个人抱着枕头压抑的哭，眼泪一直流，不敢发出任何声音。这是我的生日啊，在所有的亲戚面前，这样吼我，妈妈你好威风啊。 

不知道怎么的，一下子好像开始控诉起他们了哈，是这样的，当你回忆起某个不愉快的场景，那些相似的绝望的瞬间也会冒出来。 

去年暑假，我和爸爸回乡下老家，那段时间《裸婚时代》热播，电视里，刘易阳的朋友戏称童佳倩是童司令，我爸也学了，整天在家陈司令来陈司令去的。那天晚上爸爸手机响了，我接起，见是妈妈打来的也开心的学爸爸说了一句，陈司令有何指示？两秒钟过去，电话啪的一声挂了。

后来爸爸打过去也没人接，我和他都莫名其妙，猜想可能是妈妈在单位受什么气了吧，大概心情不好。

第二天下午我和爸爸回到家，只见妈妈眼睛发红，坐在沙发上看电视，见我们进门便开始爆发了，摔遥控器摔手机，开口大骂，我没理她，进房换衣服去了，晚上还有和朋友的聚会，时间紧迫，只听她一个人在客厅大吼大骂，爸爸还笑着问她是不是单位有事不顺心，怎么莫名其妙发这么大的火，过了一会儿，她走到我房间门口，开始骂我：“你现在有本事了，翅膀硬了，十七八岁的时候，正值好价钱，出去卖撒，有本事出去卖撒，有本事不吃我的饭，去卖撒。”我当她抽风了，没理她，我爹见他这么骂我，把浴室门一摔，进去洗澡了。我没说话，换好衣服出门了。后来和朋友在老黄烧烤吃东西玩游戏一样很开心。所以你们看我是多么的后知后觉，被自己的亲妈骂让我出去卖我居然不觉得有什么，习以为常。呵呵。后来证明是我妈把司令当成什么旧社会电影里的三军司令就是老鸨的意思了，老实说我爹不告诉我，我还真不知道司令还有这个意思，但是我妈固执的认为我学我爸那样喊她是侮辱她。后来在上学期的第一次卧谈会，我对室友第一次说起这件事，她哭了，她说你来我家住好了，你妈妈怎么能这样，你是她亲生女儿啊。我笑着说还好还好，早就习惯了。 

一下子就说了这么多，好像全是父母的坏话，有时候我也怀疑自己，能安然无恙心智健全地活到今天，简直是个奇迹，每次当我撑不下去的时候，我会记起高考前夕日记本上的话，坚持一下，熬过去，就可以离开这里了，离开是我唯一的动力。在那个时候，每天整夜的失眠，每到晚自习后回到家里，总是会被爸爸恶狠狠的骂，你怎么不去死！什么狗屁考试，你去死撒！死了大家都轻松！本来不觉得有什么，可是一想起那段时间同学父母殷勤送饭找老师谈话，会觉得莫名的委屈。我的爸爸几乎没有给班主任打过一次电话，仅有一次还是高二的时候，第一次月考，年纪七八十名，向班主任表达了他的不满意，觉得我考得太差。这些是高三一次我主动找班主任谈心的时候他告诉我的，说起我的父母，他摇了摇头，然后继续鼓励我，要相信自己，好好努力，没有什么不可能。他那时告诉我，不要觉得北师大很遥远，只要努力，都是有可能的，后来高考还是差了两分，不过我知足了。 

我感激这一路上，每一个支持过我的人，我的要求并不多，一句鼓励一个善意的微笑，我都会铭记一辈子。 

十九年过去了，我还是没有学会一件事，就是圆滑。

我会永远记得，初中时，在房间里，弟弟轻蔑的看了我一眼，“跟我比心计，你还差得远”。然后走出房间，我呆了好一会儿，一家人，有什么需要用心计的呢。当然很多事情莫名其妙的把账赖在我身上也没什么好计较的，无非是在被骂的时候顺便看看弟弟在一旁得意的做鬼脸。只能怪自己没用，太笨。 

小时候，一直问爸妈为什么冒着超生的危险还是生下弟弟，害得奶奶被抓去关黑屋，还罚了好多钱，他们一直回答说因为别人家都有两个，我们家只有一个不好意思，再说生个弟弟你以后不孤单，直到有一次，初三吧，家里有客人，爸爸还在喝酒，我开玩笑说不想当姐姐，想有个哥哥，我当妹妹，爸爸顺口说了一句，你傻啊，要是有哥哥，又怎么会有你。于是，成长过程中的所有区别对待，有了答案。我沉默没有说话。 

所有的一切造就了今天我的讷言懦弱心软善良易感动。我没办法狠下心去计较去恨。只要你曾给我一个微笑，在我痛苦时拉了我一把，我会永远感激你。 

我很偏执，我也很真诚。谢谢你们。谢谢所有骂过我的侮辱过我的。我不恨你们，只怪我太笨了，怎么样也不能使你们满意。我不会真的去死的，我会好好活着，我还有那么多风景没看，还有那么多承诺没实现，还有那么多恩情没有回报。我死了太不值。我会好好活着，做自己喜欢的事，让自己真正成为一个强大的人。 

我爱你们。

晚安