---
title: 你想要什么样的人生？
date: 2025-09-01 00:00:00 
categories: [废话家]
description: 我的人生有一百种浪费方法，但不能包含这一种，否则，这人生就不值得过，我宁愿离开。再说，还是有得选的，不是吗？
tags: 
 - 随笔
 - 知识友谊
 - 生活
---

和朋友吃饭。

第一个话题——他感慨自己今年三十六，人生过半，离死不远。这可太巧，我家里也有一个刚过三十六的，坚持每天五点起床锻炼已经……快五个月。吃白人饭，高油高碳水全部戒掉，连麦当劳也不吃。 他们这突然的转变到底是为了自己活久一点还是为了别的？可怕的三十六。我反正没有年龄焦虑，我觉得四十岁还可以重启人生。前提是自己能活到那时候。所以，当要不要活下去开始成为问题的时候，就不存在别的问题了。

第二个话题——下一代。他的二胎明年就要出来了。他真是勇士。就算我是他，一年挣百来万，我也不生二胎。所以，他的确是勇士。问他孩子教育怎么规划？他说，小学开始上私立以及未来大概率出国留学。我只看到无数的钞票要往里砸。啊，有钱真好。但也不好。有钱又能怎么样？反正就是这样花掉了。似乎去年那时候他就说要让孩子学英语和日语，今年一问，还没开始，六岁再说吧。啊，多少计划死于拖延，但那是他的孩子，所以我不说话。我最近想的是，要是我孩子高中毕业打算学个实用技术直接在本地就业，那可太好，快乐的普通人。他从幼儿园时代就有的梦想可以成真。我大概率死之前给他留两套house继承？别的也没有了。要是他十七八岁一心想申北美梦中情校，对不起，先GAP一年自己打工挣学费吧。那么贵，我付不起。鸡娃赛道，提前退出。

第三个话题——学术无用，而且不自洽。这是当然。虽然说有些无用之用。他说，一般来讲，学术圈那群人在意的标签我们根本不在乎，什么什么博士，在哪个985、211就业，属于什么层次引进人才，发了几篇顶刊，中了几个课题……说实话，我们根本不在乎，所以大家最后是不再交流的。戳破别人自洽的玫瑰色的梦，太残酷啰。我又问，那你认为你导的研究有价值吗？他说，那当然是没有价值，百分之九十都是没有价值的。有道理。至于他说起那换三个地方轮流做博士后的同学，听者如我只感到pathetic……为啥？找不到工作，就只好当学术民工。啊，可是悲壮。但是别的不说，我又补充，北大博士也许不值啥钱，但能换钱，或者说能换一些东西。“但是性价比在下降。”他这话一下给我噎住了，幸亏我不是这类博士。如此锋利，有如其名，所以他是我朋友。

想起好几个瞬间：

第一个瞬间。是上月初，我从首都机场出来，打了一辆出租，计划去大通州跟我的漂亮女朋友吃夺夺粉。很不巧，堵在了五环线上。一边微信里问朋友，在这堵车是常态吗？一边开始思考人生。低血糖+晕车会给我一些濒死体验，这时候最适合进行一些灵魂拷问，比如：你确定还要回到东亚大都市过这种生活吗？那一瞬间，我就有了后退的想法，北京自然是我最不喜欢的大陆城市之一，那么香港也好不到哪里去。逼仄、快节奏，虽然它很美，且有钱，然而并不是我会喜欢的。我的时间也许不那么值钱，正如一些人想花钱买我的时间，一律拒绝，六万或者六十万都不行，不是钱的问题，而是，我的时间很珍贵，要花在我喜欢的事情上，哪怕就是发呆或者睡觉，也不要堵在环线上。我的人生有一百种浪费方法，但不能包含这一种，否则，这人生就不值得过，我宁愿离开。再说，还是有得选的，不是吗？

第二个瞬间。是去年十一月的某个周末，我这里有着冬季常见的雾霾，如果我没记错，那天的空气质量指数是182，而我的孩子偏偏渴望一片绿色的草地，还想要有个开放的游乐场。我们至少开车20km带他去城南的一个江心洲，一个半小时过去还没上桥，一直堵着，好不容易上了小洲，找停车位找了四十分钟……洲上一条路堵得水泄不通，树底下、芦苇丛里长满了露营毯。唯一不错的一块地方，圈了起来，收费。那一瞬，看了一眼两侧庞大的的奥迪Q7和宝马X7，我陷入了沉思……再有钱又能如何？开一百五十万的车还是开十五万的车，到底有什么不同？如果你们都有孩子，那么，就要为了这么一点点人造风光挤来挤去，一小片绿色的草地，以及一个小小的攀爬架上挂满二三十个小孩。为什么？那个瞬间让我觉得一切都没有意义。

第三个瞬间大概是四年前了。两个有着很好家境的学生（一个母亲开玛莎拉蒂，另一个父亲是清华本科，两人家里有公司、酒店若干），在我随口提起某个在北美生活的朋友时，第一反应是：这朋友是狗。我当时很诧异，为什么？以为是小孩开玩笑。哪知道他们抬头认真（可以说是严肃）地说，她去美国生活，不就是当狗吗？出国的都是当狗。还好我们现在不联系了，我是狗啰。对了，其中一个小孩去年告诉我，她已经决定去英国念高中了。看吧，她也背叛了童年的信仰。只是我开始思考，当我们决定制造出一个小孩来，我们到底要给他什么，我们能给他什么？很多的钱？钱的确能解决大部分痛苦。但是我依然觉得决定一个人幸福的不是钱，而是某种社会文明的下限。这个下限关系到每一个的幸福。

这三个瞬间，就是某些“惊诧”产生的瞬间。它们指向的问题是同一个——你想要什么样的人生？