---
title: "关于三十岁的想象"
date: 2019-07-26 00:25:00
categories: [废话家]
description: 如果我到了三十岁，能靠什么呢？除了读书和教书，我好像也做不了太多的事情。也只能是这样。
tags: 
 - 成长
 - 随笔
---

按理说今天还有许多任务没有完成的，预计睡觉差不多又是凌晨三点了。那倒也没什么关系，能睡足6个小时，没有噩梦，是很幸福的事。于是我便来这里写一点东西，随便写几句，不需要太多时间。

我向来不太有年龄危机感的，大概是我的人生进程一直较为“激进”的缘故。那也还是我行动力比较足，然而说得不好听，就是想到什么就做了，随意的很。在23岁的时候，已经完成了所有世俗意义上的人生大事，不论是组建家庭、养育小孩，都很顺利。但是（一个转折——

我常常遗憾的是，人生就是一个“试错”的过程。我是在拥有很多之后，才知道自己真正喜欢的，还没有达到的东西是什么。

早些时候，大概是15岁那一年，只是凭着一种“隐隐的感觉”确定来将来要做语文老师，要念中文系的。然而并不明白这个“期待”意味着什么，也不曾领会这个“期待”里头真正美丽的地方，比如说对某个作家的喜欢，对某种文学风格的偏爱，那时通通都还没有建立起来。

高中时代，如果要说一个人常常呆着的地方，只有两个。一是图书馆二楼的阅览室，二是学校的生物园。享受阅读，也喜欢坐在植物中间发呆，这就是14岁的模样了。到今天，也没有什么变化。执着于自己真正喜欢的东西，也会造成很多的缺失，譬如说，到今天26岁了，依然只会对自然和阅读提起兴趣，不曾也无法领略到别的美好。

高中的前两年，迷迷糊糊读了许多的书，眼睛也是那时候变得不好。那都算不上是什么特别不错的书，唯有一本《瓦尔登湖》，倒是一直喜欢。直到高三，才一发不可收拾地喜欢上了杂文。小小的《杂文月刊》是每期必买的。至于那流行的杂志，《人物周刊》、《三联生活周刊》也是每期必买，不算充裕的生活费都花在了那些书籍上面。每次考试作文也写得随便，我写东西快，常常是20分钟随便写完一篇算得上“批判”的文字，最后总成为高分的作文。老师要点评的时候，我脸红、不敢自己念，于是总让瘦瘦的语文老师念完。老实讲，她所说的“视野”、“深度”这些词，我自己都不明白。想写就写了，也想不到那么多。

然而，这一切都还是混沌的，一直到17岁上了大学，也并不清楚所谓的中文系到底要学什么，也不太有喜爱的作家。迷迷糊糊地辅修了英语，一周七天不停的上课，看起来是忙碌而充实的，然而，也并没有太多热情。

所以，我前面要说的遗憾就在这里了——

我是在19岁，才第一次被“文学”打动，甚至也不能算文学，应当说是某个“灵魂”，准确来说，是鲁迅的“灵魂”。我一向冷漠的很，完全没料到的是，会被那个“痛苦”的灵魂一击即中，无意识间为他流泪。那节课结束，从8号楼出来，是个大晴天。我整个人像傻了一般，眼里泪水还没干，却差不多“疯掉”了。想尽一切办法试图转专业，说服父母让我考研，去联系喜欢的老师，成为每天第一个钻进图书馆的“好学生”，努力的去读老师所推荐的一切有关那个学科的文字。

然而，那也是太晚了啊。假如能再早一点，哪怕提前到15岁拥有那种被“击中”的感觉，就可以多读好多书，思维的能力也就不会到今天还浅薄到羞愧了。假如那时能够更坚定，在22或者23岁就去考研（不过那时我还存不到八万……），是不是就不会像今天这样，第一次为自己的年龄、能力而产生深深的无力感。

回到标题里的“三十岁”，我今年还没有到三十的，但是也在走向它。我认识不少1989年生的人，他们似乎都有自己能靠得住的东西。比如我的家属，一个工科从业者，一个人生活在大大的城市里。每天都是晚上十一点多下班，到家十二点，还在坚持背单词，学习。比如另一个新认识的好朋友，也是三十岁，拥有比我顺利得多的人生。人还是那么的真诚，积极。到这个年纪，大家不慌，安安心心地走在自己选定的路上。我呢？

如今还说“混沌”就不应该的，相反，在不断的“试错”和“做减法”之后，我自然是“清晰”的。然而，在很多的时候，还是深深地觉得自己“开窍”晚了些。现在的自己，底子太弱了。

如果我到了三十岁，能靠什么呢？除了读书和教书，我好像也做不了太多的事情。也只能是这样。
