---
title: 另一些闲话
date: 2025-08-17 00:00:00
categories: [废话家]
description: 这几个月里，和爱的体验一起消失的，还有青春感。人是在心里活一次死一次又活一次又死一次……这样老去的，一个不可逆的过程。
tags: 
 - 随笔
 - 成长
 - 爱
 - depression
 
---

“有情人终成眷属”，今夜说出的最后一句话，是祝福，也是某种相信。希望长情的相爱的年轻的人们，能一直幸福下去。“你知道，你想的许多，好的和坏的，也是都只是想象里的东西，直接去做要快得多。”不要用过于美好的计划和对某种阻碍的恐惧延宕行动啦。去做吧。相爱的人们。在一起吧。那些阻力不存在，除非那是你们心里的。她说，他曾经是一个有容貌焦虑的小朋友，这就怪了，我看第一眼，就完全长在我的审美点上，姐姐可以给他打9分（这有点油腻），但小朋友是不油腻的。一个一米八的樊振东嘛。这还不够好吗。只是，只是，只有在看见真正年轻的单纯的小朋友们还在做着天真的梦，有那么多简单的愿望……的时候，才觉得自己是真的老了。我这种人，就算在小朋友们向往的巴黎伦敦住一阵子，大概率是不出门的。因为这个世界上已经没有什么特别吸引我的存在。**这几个月里，和爱的体验一起消失的，还有青春感。** 人是在心里活一次死一次又活一次又死一次……这样老去的，一个不可逆的过程。但我真希望有情人终成眷属。希望小朋友们幸福。

所谓成长，是从认识到自己并不被爱的时候开始的。只有在那一刻，你才获得某种自由。走出某种幻觉。这固然悲凉。但你终于要开始对自己负责了，我的意思是，你终于要决定先爱自己了。自己终究不是被“洗脑”得很彻底的人，不过是一些旧时眷念，绊住自己，时时回望，在潮湿的阴郁里寻一丝温暖。温情的时刻太少，就显得珍贵起来。而在爱里长大的人，不需要依靠几个瞬间活下去，他们大可以往前走。我始终觉得，有条件的爱，不是爱。至少，不是我认可的那种爱。无条件的爱，我得到过吗？也许有吧，这我其实弄不清楚。无条件的爱就像月光，月光下走路的人大概不觉得月光的存在是一种温存，更不是恩赐，但他也不会怪月光不够亮，只是和月光一起走着。如果月光刚好在，那就好，要走。如果月光不在了，一片漆黑，还是要走。走到天都亮起来、朝霞满天的时候，人们常常会忘记月光。月光不在乎。月光一般的爱，我以为是很好的。

人生不如意十之……小朋友突然说起这句。我想起自己似乎说过这句话的，应该是几年前收到王老师回复邮件的那晚，我写：人生不如意事十之九点九，要在荆棘中开出花来。这还是过于抒情的文字。有一丝悲壮，还有倔强。而那些就是年轻。年轻人的不服气。如今我没有。我们这种人，还有一些生命里和自己相似的人，常常把生命耗费在“偏不/偏要”上面，这是非常可爱的少年气。当我坦率地当面夸更年轻的小朋友有少年气的时候，也隐隐觉得从前对着爱过的男人说对方有少年气有点夸张，说的时候无一丝虚伪，但听的人大约别扭极了。同龄的男人，已经在感慨人生过半时不待我要抓紧时间去做成一些事了。所以啊，人和人是很不一样的。我不是你，我不在你的年纪，我不在你的位置，我不经历你的辛苦……谈何理解，谈喜欢啊爱啊都很虚，意向性的活动。**夕时和今年，多是不如意事，倔强是必将褪去的。** 常常是不可以做的时候偏要做，而一切阻碍都消失，尽可以去做，一切都在临近的时候……突然不想做了。谈何如意不如意的？是境遇，也是选择。感恩曾经的不如意，更感激做出一切选择的自己。荆棘中开花什么的那就不必。世界很大，世界真的很大。也不是只有荆棘。怕就怕执念成荆棘，人困在其中打转。那不是我的选择。

我这人很残忍，我认为一切都是选择，如同我选择去爱一个人，也选择不再爱一个人。执着于告别是体面的惯性，越描越黑。感到一些存在的“虚”，比如文学这东西，她们说有才气，写得好就是有才华。我觉得迷惑，我偏爱的，我以为有才华的……在另外的人眼里也不过是平庸得不值得评价的存在。**如果有一种客观的才华，那就是真** 。我今年活到三十二了，偶尔感到罪恶深重，有才华的人活不到这个年纪，她们从高楼一跃而下。拿才华换饭碗，这事我觉得很悲壮。一个朋友说，你要考虑年龄了，你博士读出来找不到工作的……我想，我也没想在中国大陆找工作。虽然博士后很有钱这我是知道的。但……这些都不在我的计划里。尽管我是在两月前才知道丛刊第一期的秘密，深感过去的自己实在天真。又，一个本地小小211，名教授考研划重点，可以拿五万，一年考不上，暗示学生第二年再来，再拿五万划一次重点，包考上……我觉得恶心。还要感谢某学校没让我在这方面花过钱。要我说这学校公不公平我不知道，但这学校是有几个好人的，电话里辅导我的算一个，分文不取。自己实是幸运之至。



因为见的是旧人，就难免谈到旧日故事。下一次，我要选个安静的地方。不至于嗓子疼。

补充：突然想到，一些年前自己写过这样一句话：曾有几个夜晚，月光照在我身上。

再补充：余华说得不假，命运的看法总是更准确。尽力割舍的，竟是幻觉。你以为用尽全部的力气走出了某种存在，结果不过是回到真实。当你站在真实中，体验着真正属于三十岁的中年心境，回望那经验的错位，心境的错位，一切都是错位的……很难以对或错来描述它们，但那些无回音的呐喊，也只留存一丝悲哀的意味。而这些“悲哀”，是必将消逝的。死一次又活过来，我们不再是从前的自己。

有一阵子起很早出门跑步，天几乎是全黑，这季节南半球是要到七点多天才会亮，而我六点不到已经在大雾里跑着了。跑步的时候会听一些歌，有一首叫《温柔的慈悲》，歌词已记不清，但是我感觉到，**不说就是温柔的慈悲**。指出别人思维的自相矛盾之处是残忍，就安静地笑一笑，什么也不说。对真实的坚持常常是残忍的选择，而我已渐渐学会不说。尽管我仍是那种宁折不弯的人，如果是我，如何如何，但不是我，我就吞下悲哀，赠予沉默。

人是要出门的，满大街的年轻人，闪着一些热切而愚蠢的快乐的目光，我只是觉得愚蠢，愚蠢似是年轻的原罪。这样是不好的，我太刻薄，然而没办法，曾经我喜欢中老年人，还喜欢一种中老年的心境。但是很不巧我喜欢上并不算老也谈不上多聪明的男人，但这不妨碍我把他想象成沉静的深情的老男人。你看，我就是这样地擅长经营一种偏执的想象。这里头的趣味可没法与人言。我对肉体是不感兴趣的，有时候还觉得脏。但白皙的脸庞总是使人觉得亲切。虽然说摘掉眼镜还是看不清，于是它看上去更干净了。年轻的肉体，与纯洁无关。我们整日地游荡，渴望着撞见一两个干净的灵魂。最后什么也没找到，路过一棵安静的树，坐下来，开始吹风。

偶感：追求有意思是很没意思的，没什么意思的时候才有真趣味在里头，因为那点没什么意思才是自己的意思。全是自己。

常常感到文学的”虚“，但文学的那点好就在它的虚。人类的文明是建立在一整套符号体系上的，文学亦是符号的组织，但它却有一些超出符号的力量。有时候我们认为这是语言的魔力，但我宁愿相信，那是语言背后的人性在暗暗支撑。我常怀疑是否有伟大的作家，但对伟大的人格深信不疑。