---
title: 已三十六
date: 2025-09-04 23:26:22
categories: [废话家]
description: 活一次死一次又活一次又死一次，人的精神经不起这样的折腾。鲁迅也要直面白发和死亡的。三十六岁的男人是这样。我的父亲也是这样。
tags: 
 - 成长
 - 随笔
 - 音乐
---

就在今年，好几个偶有联系的朋友在见面时主动提及“人生过半”的话题。我得承认我对这个话题并不敏感，对我来说，“人生过半”至少是45岁才会有的感受，毕竟我来自一个拥有长寿基因的家族，太奶奶活到97岁，爷爷活到93。我理所当然地觉得自己应该可以活到八九十岁的。在我一直以来的计划里，四十岁是重启人生的好时候。甚至可以开始读一个人文学科的硕士。最好是46岁博士毕业，走出校门还有四十六年可以随便耍。这当然是一种过于乐观的愿景，它之所以“过于”乐观就在于，我对于生死这事不在乎，哪年死都无所谓的，一种“可以现在死，也可以晚一点死”的随便感支撑着我的日常。所以对未来可以随便做一些乐观或者悲观的想象，因为它们全都无所谓。

可是男人似乎不这样，他们是一旦进入三十六岁就会“大变”的物种。去年出国前，丈夫的母亲有一天神秘兮兮拿了个礼物给他的儿子，等他打开一看，一整盒红色内裤，这太惊悚了，我脑补他穿上的样子，性张力直降为0。他丢在了长沙的家里，过几天就离开了中国。丈夫的母亲也许不是个例。大家似乎很是看重三十六这个坎儿，虽然我并不知道这个坎儿体现在哪里。在我的故乡，有些人甚至要在36这一年大摆宴席，做一个生日酒。这也是我所不明白的。但是丈夫的确是在三十六岁生日到来之前开启了他的中年节奏，更努力的学习，更自律的生活，他常常说，人生过半，时间不多了。当然，照照镜子，头顶白发也确实多了。

印象里，我们家开始走下坡路（之前也没多高）就是在父亲三十六岁那一年开始的。他先是在过完三十六岁生日后不久摔了一跤。由于我年纪小，尚不知道他病得到底多严重，似乎是，摔一跤只是个伤筋动骨的事，但对于他而言，似乎打开了某个讨厌的魔盒。他从此一直生病。家里的经济状况也就急转直下。甚至一度到了借钱给他看病的境地。在我印象里他是每隔一段时间就要去城里看医生、拿药的。我的遥远的小学时代的日常，除了每天要步行14km上下学以外，还有放学后先去镇上的诊所帮他买两瓶药再带回家的记忆。那种药的名字我至今都还记得，但似乎没必要写出来了。一晃他今年已经虚岁六十。他是实在地生了二三十年的病，从未好过。一个人生病生太久，生病这件事也就变得稀松平常。人们甚至他自己也就不以为意。我早就习惯了他的阴郁的面庞，和习惯性用拳头撑着腹部的忍痛的样子，这样一看二十年，我连心疼也没有了。难道我还会在意自己的抑郁和自杀倾向这件事吗？太过于熟悉，经常溺水的人可能已经无意识学会了游泳。父亲有幸生活在一个医学较为发达的年代，至今还不曾死于庸医。我呢，和他一般幸运，虽然还是常常挂不上精卫科的号，吃不了药，但已经知道如何死皮赖脸地活下去。

八月底，一个朋友突然问我，你知道《朝花夕拾》里哪句话感动了我吗？我迟疑了两个半小时，只好老实告诉他，范围太大了我猜不到。他立刻回复了一句书中原话给我：“我很爱我的父亲”。我本来就不擅长聊天，又过了两个小时，我回复他：H老师，我不知道怎么回复前面这句。直面一个人抒情的时刻，我常常是手足无措的。正如面对我的父亲。我选择性忘记了他生病的过往，刻意回避他那些使我感到压抑而难过的抒情时刻。我不知道这位今年三十六的朋友为何突然和我说起鲁迅写下的这么一句话，他也许想到了鲁迅，也许想到了他的父亲？这些我不得而知，但我的确想到了自己的父亲还有有关“父亲的病”的记忆，并因此难受了一整个下午。面对自己的父亲，我唯一能回应的只有极少数他和我正常说话的时刻，除此以外，不论是表达爱或者恨，我都是一律不回复。我很爱我的父亲吗？五年或者八年前我会说，当然。现在我需要好好思考有没有爱这件事。“爱”这个字眼想多了人是会有一些精神危机的。我大约过了能谈论“爱”的年纪。我大约也许是并不爱我的父亲的吧。

三十六岁的男人们开始更关心身体健康，起得更早，吃得更简单，努力赚更多钱，考虑父母的养老，孩子的未来……他们活得多累啊。但这就是中年感。我呢，我是个不太靠谱的人，离三十六岁还有几年，但也进入了中年感。中年感对我而言是一种满不在乎的淡淡的“死感”，不再念及过往，也不太期盼未来，情绪没有波动，情感没有牵绊，虽然说“当你不遗忘也不想曾经，我爱你”。歌是这样唱的。但很多年前我对这首歌、这句歌词的理解都是——它是告别的意思。“我爱你”，就是，“再见”。

最近半年常常听方大同的《才二十三》，一个朋友还截取其中几句歌词“现在的白发和皱纹匹配 也是一种美”给我，这朋友是我的同龄人，最近刚开始他的博后生涯，他才没有白发，但他对年龄或者岁月的感知，也许比我敏锐，他本来就是更细腻敏感的人啊。做文学研究的，谁不是呢？我认为自己做不了文学研究这件事，其中一部分原因在于自己失去了某种敏感的能力。活一次死一次又活一次又死一次，人的精神经不起这样的折腾。鲁迅也要直面白发和死亡的。三十六岁的男人是这样。我的父亲也是这样。

>“上一次看，才二十三，现在的日子……”