---
title: 往哪里逃
date: 2020-01-05 21:55:12
categories: [废话家]
description: 医生们，可以往哪里逃？
tags: 
 - 随笔
 - 生活
---

昨天我坐公交到地质中学站下，再穿过湘雅附二旁的小路。路过急诊部，那座小楼已经拆除。我第一次去这家医院就诊，是六月九号晚上，具体原因大概是长期腹痛，被人催不过，凌晨一点钟备好了课自己打了个车去看病，挂号诊断检查等结果拿药，整个流程结束到家已经是凌晨四点钟。看着眼前的断砖残瓦，多少有些感触。一些往事涌出来，于是有了写这篇随记的想法。

我在长沙这些年里，凌晨看急诊，总是一个人，早年是没有人陪，后来呢，不习惯有人陪。急诊室所见，于我而言，更像是一扇人间日常的窗口。被父亲带过来洗胃的中学女生，眼睛里是无泪的绝望，但又是怯怯的；家庭暴力中受伤身上血迹斑斑的妇女躺在一副担架上，在人来人往的走廊里静静哭泣；也常常会有周边县市转院过来的病情危急患者，救护车的声响像是鼓点，敲在病人家属的心上。

我大约是同理心丰富得过分，读巴金《第四病室》时，脑子里回忆起的是2016年冬天我独自一人在医院输液的夜晚。病房里灯光冷淡，护士来往匆忙，并未有太多“温情”，每一床有每一床的苦，疼痛呻吟声，此起彼伏，但没有人站出来制止。十二张病床，唯有我是一个人，去洗手间也是自己一手将输液瓶举得高高的，再在众人的同情眼光里回到病床上。凌晨四点钟输液结束时，护士反复问我有没有家人来接，答案自然是否定的，她留我在医院呆到天亮再走，这样安全些。但我想着第二天的班主任工作、早自习、第一二节的语文课，还是拒绝了她的好意，自己打了出租者回家。除了我和家里帮忙带孩子的阿姨，没有人知道我那时由于过度劳累身体已经垮掉，也得了中度抑郁、中度焦虑，但为了早点存够那一笔“赎身考试费”，也在像陀螺一样转着。

扯远了，回到医院。星期二我去湘雅附二精卫楼找郭医生复诊，并没有预约到号，也心安理得地去了诊室。理由很简单，我的药马上吃完了。这便是精神病人的好处，挂不到号医生也得给你看，因为不能断药，停一天，一切从头开始，治疗周期无限延长下去。

郭医生是精神科的“青年专家”，在研究领域很有名气，收费标准是“专家号”，70元一个。每次去，诊室外总挤满了人。郭医生坐在里面，首诊病人一定是温柔地小声询问病情，这时往往会有心急的外地病人家属冲进来，请求插队先看，医生自然是不允许的。在我去的前一天，北京又出现了“杀医案”，能感觉到那一天医生们心情不太好。打个不恰当的比方，大约是一种“物伤其类”。他的博士学生进来帮忙开药，一开始语气是温和的，后来见涌进来的病人越来越多，不得不严厉起来，将他们“驱赶”出去，再坐回桌前，长叹了一口气。我看郭医生，头上可以见到了许多白发。每天要跟大量的精神病人打交道，我心底里是敬佩、心疼他的。

走过湘雅附二内科楼，想起来此前我和家属的一次激烈争吵。上半年去武汉，见好朋友慧怡，她特意带了男朋友李医生和我们吃饭。李医生和我同届本科，博士已经毕业，在汉口协和医院工作。我问为什么博士学位拿得这么快，回答是念了华科同济医学院八年制本硕博。我又问，高考要多少分才能进这个学院呀，他的回答现在还记得清清楚楚——“比清华低10分”，那也是个很高很高的分数了。是什么样的青年，愿意放弃金融、计算机这些热门的名校高回报专业，选择在一所医学院里默默积累八年呢？何况出来后还有许许多多的考核，至于收入，并不高，甚至是，很普通的水准。**我替他们不值，但我又需要他们的帮助。这似乎是一个悖论**。我们需要好医生，但稍微“清醒”的人都不会去学医，投入太高，回报太少。医生，更像是个公益志愿者。回来时，家属说，希望安安以后去学医，长沙的湘雅医学院也是很好的。我当即反驳了他，“如果我儿子以后要当医生，在填志愿之前我先打断他的腿！”他大约没有想象到我的反应这么激烈，试图说服我，“医生很好啊，有一技之长，能帮助到很多人，受人尊敬，就像老师一样。”我难掩内心的痛，开始吼他，“不行，安安不许当老师，不许当医生，绝对不允许！”后来我们吵了起来，不了了之。

我现在年纪还不大，但工作时间已有接近五年。形形色色的学生家长都打过交道，真正使我对教师这个职业感到寒心的，是我在体制内教的最后一个班，临时接手一个由糟糕班主任带出来的全校著名“问题班”，校长对我委以重任，期待我能扭转局面，“感化”、“教化”他们。普通人所能想象得到的最坏的孩子，我那个班上都有，抢劫（对象是本校低年级学生）、偷窃（在周边小区）、带刀（还有钢管、匕首之类）、手淫（在英语课上对着讲台上的女老师）、纠集社会青年群殴我校学生……课间抽烟、去别班教室挑起事端这都是小儿科。据我所知，这群孩子的周末生活是在解放西路酒吧里“乱来”。他们也只是13岁而已。我没有吼过他们，没有拍过讲台（这是我从教的自我规定），试图讲道理，试图建立班规，试图用鼓励去感化最顽固的一部分学生。但最后呢，我得到的消息是，他们觉得我太认真了，有点“碍事”，打算在我回家路上给我点“教训”。我那时独居，家里只有一个保姆和不到一岁的婴儿，不会有人保护我。于是我在知道这个消息的第二天去了校长室，交了辞职信。所谓“铁饭碗”，所谓省城重点中学的编制，于我而言，是性命攸关的“牢笼”，于是我逃出去了。

在学校工作，是封闭的环境，校门有保安，除了调皮的未成年学生，没有人能真正伤害到我。而医生呢？有哪一家医院进去需要安检呢？你尽可以携带了砍刀，进入一间诊室，向着那个可能救了一千条生命的医生挥过去，几乎是零成本。

医生们，可以往哪里逃？