---
title: 我一定要活下去，做自己想做的事
date: 2012-08-05 01:53:22
categories: [废话家]
description: 
tags: 
 - 成长
 - 随笔
 - 死生
---

最近实在是太消沉了，所以尝试着看看热血的海贼，然后就看到了第二集索隆的这句话“我一定要活下去，做自己想做的事” 

很好笑的事，十几天前，在人人上发了一个状态“活下去，怎么这么难” 

活下去，很难么。

以前的我，不是这样的，有再大的委屈也忍着，时刻想着心里的愿望，总有一天我要离开这里，离开你们，我要一个人去很远很远的地方，过我想要的生活。 

这是三年前的状态。 

我自己也不太清楚，是哪一个点刺激到了我，为什么会如此抑郁，甚至抑郁一个月。茶不思饭不想，每天睁眼到凌晨三四点。出门走10分钟就会冷汗直冒揣粗气，却依然什么都不想做，每天脑袋里不知道在想些什么。 

最极端的时候，因为妈妈吼了自己几句，就会不停的哭一个小时，万念俱灰。思考哪一种死法比较好，在起身下床，准备去跳河的时候又突然想起年迈的奶奶爷爷，八十五岁的高龄，依然对生活充满期待，乐观积极不妥协，如果今天我在奶奶爷爷的身边选择了去死，那是多么大的打击，于他们而言。所以坐在沙发上发呆了一会儿，又回到了床上，睁眼思考人生。 

失恋三十三天里大老王说“黄小仙儿，你连人都没生过，谈什么人生。”呵呵。可能我是一个很悲观的人吧，总是把不好的事情放大，不断的给自己心里暗示。 

“你不行，你什么都做不好！”   
“你就是一个大傻逼，所有的事情都被你弄得一团糟！”   
“你怎么不去死，你死了，大家都开心了吧！”   
...... 

很糟糕的状态，我很不喜欢这样的自己。 

学姐说我有一个优点就是很了解自己，很清醒的知道自己的状态，避免自己陷入绝境。 

所以，我撑不住的时候，会坐在马路边哭，哭完了笑着回家。 所以，我特别累的时候，会奔向另一个城市，抛下一切。有时候，生命比我们所想像的，要坚韧得多。它经得起所有的考验折磨羞辱嘲笑。你知道，明明知道下一分钟会晕倒，这一分钟便会下意识的扶住身边的东西，缓一缓，然后睁开眼继续微笑向前。这是生命的韧性吧。身边还有这样一个晕倒前一分钟能扶住的东西，有这最后一根稻草，是幸福的吧。   

人说读书人心气高，尤其是我这种念中文的穷酸书生。百无一用是书生。   

总是学不会妥协，朋友都说我偏执，偏执应该是不等于固执的。两者都有。   

讨厌的人，环境。过多少年，依然会反感。没办法一直对着讨厌的人露笑脸，那样的我，我自己都恶心。有时候我也不知道自己要的是什么，可是有些是死穴，不能触碰。   

现在有一个交往一年多的男朋友，平平淡淡。可是周围的人都在劝分手，说随便一个细节就值得分手。可是我做不到，我就是这么心软，我做不到对自己爱的人狠心，即使他伤害了我，可是只要我想起这个人，微笑多过苦涩，就值得继续，是不是。   

人都是不完美的，我很多事情做不好，不会处理人际。他又何尝不是呢。况且自私是人的本性，即使是女朋友，也不可能是第一位的，累极的时候可以拒绝所有的商量一个人逃出去躲起来，我是这样，他何尝不是。一切皆事出有因，而你所要做的，就是相信，等待，等待一个解释。那时候的自己也许会觉得现在的担忧抓狂很可爱。   

关于生死。   

先是上学期端午节一个本系同学自杀，跳了长江。长江穿过武汉，或许还有这样的福利呢。  

后来是上个月月末，一个曾经偷偷喜欢过的男生，意外坠楼身亡。不过是十九岁呢，当兵两年回家没几天，应该是妈妈最高兴的时候，却因为擦空调外机的灰意外摔下去。我和他也有几年没见来，印象中一直是一个帅气阳光大方的男生，就这样没了。  

我如何不唏嘘。   
生命很宝贵，有些人不打一声招呼就离开。   
我会是这里面一个吗?   

好友说我，你死了，爸妈多伤心啊。——“没事，我还有弟弟，他们有他就够了。” 这是气话，这气话，很伤人，是不是。   

“你怎么不去死！活着浪费大家的时间，你只去死好了！”   
这也是气话，出自爸妈的口中。当时的我，不满十七岁，上高三。住在学校，虽谈不上拼命学习，至少成绩还是以每次考试前进四十名的速度稳步上升。我不知道哪里惹到他们了，为何这么盼着我去死。   

可是那一年，至少我有梦想，所以我带着一种“我偏不死，我要考到很好很远的学校去，再不回来。”所以，有梦想总是好的，是不是。即使夜夜失眠，每天睡两三个小时，依然坚持下来了。   

而现在呢，我真的走不下去来吗？非得去死，尝尝长江水的味道？ 

今天下午奶奶给我打了电话，一直让我回去。在家不开心，就回乡下和奶奶爷爷住也好。 

她说，你在外面读书，一出去就是半年。好不容易放个假，一回来，就往学校跑。奶奶八十三岁了，想见见你，以后，真想来，都不一定见得到喽。  

握着手机，我哭得很压抑。 

有时候，人生真是纠结啊。在家不工作，赚不到钱，被爸妈不待见。想出来，至少在武汉找家教没问题。可是奶奶爷爷年纪又太大了，不好好陪陪他们，怕以后后悔。

总是不能两全，男朋友，好朋友，都催着我回去。事实上，我才来武汉两天而已。  

想起四天前，我和好朋友坐在步行街口的KFC，说起奶奶爷爷，家人的病，以及在外上大学的难处，有时候接到家里一个电话都会担心出什么事。那天我们都哭了，很压抑。

逃避总不是办法，不后悔比较重要吧。

休息几天，明天去图书馆借几本好书，带回家看。