---
title: 我发现
date: 2025-12-06 15:36:22
categories: [废话家]
description: 我发现我的人生注定要消耗在这所谓的责任和善意里，我是疲惫的。我期盼的平静和幸福其实很遥远。
tags: 
 - 成长
 - 随笔
 - 死生
---

我发现这一年过得很快，十二月过得也很快。我还发现，“年”和“月”的指称并不重要。我渴望某种平静，似乎又弄丢了，这不由我决定，我必须面对生活的新问题。疲于奔命。时间似乎已经不成问题，在失眠的时候它也不再是问题，醒着和睡着几乎没有区别。大概是最近睡眠都不好，我知道另一个爸和妈的焦虑，每天起床都要变成一个乐观开朗的“女儿”（他们拿我当女儿看），想让他们也放宽心，积极面对。我说，最好的办法就是直面问题，早发现早解决，多想无用。但他们一定会多想，想到夜里十一点醒一次，两点醒一次，三点半醒一次，五点半又醒一次，年过六十的人每一次醒来，我也会醒，没办法，我的房子太小，隔音也不好，除了猫儿们在被子上睡得香。我发现我又开始吊一口仙气苟活，在每天睡不到四小时的时候，我感到一种精神衰弱。但我不能抱怨什么。这是我的责任，我应该爱他们，我本来就爱他们，照顾他们对我来说是非常自然的事。于是我发现，我似乎是个好人。下午安安在视频那头接着爷爷奶奶的话说“我妈妈很孝顺”，自己几乎是第一时间反驳了他的说法，丝毫不顾及两个老人就在身边，我说：“我只是个好人，我不喜欢孝顺这个词。”我是爱憎分明的，非常注重边界感以至于看起来很冷淡，但还算是个善良的有责任心的好人。大概就是这样。

他们毕竟不是我的父母，他们的焦虑有一部分是自己不能体会的。比如，他会很害怕地问他的妻子，她（指我）会照顾我吗？我知道他的顾虑，过去自己算不上很喜欢他，甚至是不喜欢在明面上。他的微信就被我拉黑过好几次了。2020年冬天好不容易把他放出黑名单，因为他控制不了情绪，给我造成困扰，不到二十四小时又放回了黑名单。他以为我不喜欢他，甚至是厌恶他。其实我哪里有那些沉重的情感？我们只是不合适。正如我和他的儿子的不合适。不合适却成了名义上的一家人。那就是家人吧。没有办法，我必须爱他们，我也能够爱他们，这种爱人的能力我从来都不缺。随便给出一点，对于别人来说就是满分。因为我是这么的真和好。换成任何一个其他的人，哪怕那只是我的朋友，不是爱人，我都会对他们的父母很好。并非自夸，我知道自己有这么好。但这好是注定让我短命的，这个逻辑可能没人懂。太多人指望着我的好。有几个人能看见我的疲惫？这又是不能够想象，一想就要软弱，我并不软弱。并非我想软弱，软弱是不属于我的词语。即使他们的儿子深深伤害了我，在面对他们的时候，也会忘掉那些事。他们说，我们一直都知道你比我们的儿子有担当。这是不是客套话？我不知道，但我心里很清楚，我的确比他们那软弱的儿子有担当，他自己出轨都不敢面对，还等着我来替他担当……某些讽刺感冒出来的瞬间，我没有多说。他们把命交给我，我责无旁贷。我发现，一直以来自己处理人际关系就是“人和人”，不会因为他是他的父亲，就多一些爱，如果我愿意去爱，多半因为这个父亲本身是个好人。他们是好人，他们是值得我好好去爱的，这份爱和他们的儿子是无关的。

我发现我的人生注定要消耗在这所谓的责任和善意里，我是疲惫的。我期盼的平静和幸福其实很遥远。早上从安安那床上爬下来，突然想起一个朋友，想住到他家去。就发了条微信消息，他回复“欢迎～”但这又不现实，尽管他那里有两个房间空着，有很多的属于我喜欢的专业的书，他甚至有三张书桌（餐桌也算），但是这是不现实的，在这个十二月甚至接下来的一月，我有丢不开的人间事务。早上想到郜老师的讲座开始前那天，自己坐在他那客厅的沙发上抱着电脑一边听歌一边看论文的下午，有点难过，那就是我想起来都会流泪的平静的时刻了。过去好像说过，很喜欢和他待在一起，他很安静，安静到几乎不存在，连呼吸都听不到。他还很爱干净，环境整洁有秩序。那就是我喜欢的地方了。我的“家”不是我一个人的家，有时候我想逃走，但是不知道逃到哪里去。离个婚回到中国随便在哪里都可以生活啊。话是这样说。但我如今还做不到。我发现，我不是为自己而活的。无数个走到死亡边缘但转身的时刻，都是为别人，不是为自己。曾经说过，如果要为自己，我不必活。我想住到一个不会有人来敲门的地方去。不是为了逃避什么，那样的地方，本就是我的理想。

我发现我的人生注定存在一个悖论，和他在一起，就难得发自内心地感到幸福。他给不出我想要的那种平静，比如，一种不被打扰的生活。换成哪个男人都差不多。人间的事务是这样的突然和具体，躲不开。这时候发觉某个“扫地机器人”一样的男人的好，他都没有父母了，无牵无挂，但那是不好的。如果我有爱的人，我希望他也有爱他的父母。对我而言，唯一的问题就在于我的父母/家族成员过于有边界感，以至于我几乎无法接受过一种无边界的生活。我的生活方式和他的父母所向往的幸福注定是冲突的。他们认为最大的幸福就是和儿子孙子生活在一个屋檐下，为着这个朴素的愿望，他们起床第一件事就是学习英语，六十岁的老人学英语比我学德语还用心，他们是这么地爱着孩子，这种爱多么自然，但我感到一种威胁，我躲到一万公里的地方去了，还是躲不掉，不远的将来，他是必定要失去我这个妻子的。没有人有问题，只是不合适。如果他爱我，十年前他就应该祝福我的离开，但他对我的占有欲远大于“爱”。自己是这么这么好的“妻/母/媳”，是这么好用的工具，谁离得开我？谁愿意离开我？谁都不愿意。整整十年过去了，我还在这里，心甘情愿照顾一群人。但内心的荒芜又该如何表达呢？真实的我到底喜不喜欢这些？我无法欺骗自己，我并不喜欢。现在想想，十四五岁就很向往“坐冷板凳”的生活，大概是因为喜欢孤独。

星期三中午在某家星巴克，问起那高中同学，你人生追求什么？他想了一会说，想一个人骑着摩托车环游世界。我说，原来你喜欢孤独和自由。但我感到自己只猜对了一半，这孤独和自由必定是有缺失的。我又追问，如果有一个人喜欢的事情和你相同，如果你们一人骑一个摩托车，夜里在荒山下的湖边扎帐篷，躺在草地上看天上的银河，这样的生活你喜不喜欢呢？在我描述的时候，他的眼睛显然已经动情，对着一种想象的光景动情，原来，他真正追求的是一种有“同路人”的生活。可能是2021年，自己写过一句话：寻找同路人，不是路边相谈甚欢的人。我真的需要同路人吗？同路人有很多。但回到自己，大概率会更喜欢一个人躲在书桌前的日子吧，那房子不需要很大，也可以是租的。我早就不在乎那些了。我还在乎什么？似乎什么都不在乎了。可有可无，若都没有，就我自己也足够。能活着，做点喜欢的事。不能活，死得也自在。

我发现，我始终喜欢一个人的生活。我的幸福就是清洁、秩序、孤独、自由。这就是我下一阶段要追求的东西。我非要追求到不可——这可不是倔强。