---
title: 手搓了一个博客网站
date: 2025-11-18 14:26:16
categories: [废话家]
description: 生命是在流逝的，文字也是活过的痕迹。
tags: 
 - 随笔
 - 学习
 - 成长
---


起因是月初丈夫某天说起他tutor最近打算自己手搓一个AI工具出来，具体来说就是调已有AI的接口，造一个“站在巨人肩膀”上的AI替自己干点有针对性的活，他觉得很有意思，也打算自己搞一个。我说，你与其费老大劲手搓一个小AI出来，不如把早就答应我的网站先弄好吧。他一想，有道理，网站更简单，加上他这几个月对我有一些歉疚和补偿心理，于是他终于把这些年随口答应（敷衍）我的大小事实现了第一回——不到两个小时，网站搭好了。

这网站并不是原创，不过是基于个人的GitHub仓库，做一个文件预览的个人博客页面，是静态的。GitHub账号我很早就有，当年是为什么要注册？或许曾有过转码的念头。个人博客模板有许多现成的，我从Hexo上挑了个页面简洁的，叫Polar Bear。剩下的事情他来做。

其实出国前他也弄了一个博客，用的腾讯云服务器，在本地公安局备了案，是合法网站无疑，但他似乎也只是放了一些技术文章进去，不常用。

我的需求就简单得多，我想把手边能找到的所有文字放在一个地方，以逆时间序排列。这样方便我自己回看，也便于记录当下的想法。虽然关于未来的想法是在行动中确定的，但是现在的自己却是过往冲刷出来的。过去和现在同等地重要。早年意气用事，删去了很多很多记录，大多找不到了。印象笔记这工具我大概从2012年开始用，但规律记录日常也不过是2019年以后的事。那年毫无办法，很多的心情除了记在那里，没有别的地方可以说话。回头再看，一种完完全全的抑郁记录，一个挣扎过的我。但也要感谢当年鼓励我解放表达欲的人，**生命是在流逝的，文字也是活过的痕迹**。我不喜欢写虚伪的东西，所以回看文字，也能看见真的自己。或许是矫情的吧，有着种种的局限，但是真的，这样就够了。

他搭建的这个网站我使用起来有个问题：需要在本地VS Code软件上操作，小到上传、修改文档内容属性，大到优化网站设计、添加新的功能都需要修改/新增代码去实现它。处理文档是简单的，复制粘贴，掌握基本的引用/加粗/斜体就差不多了，我大概花了十来分钟学会了使用VS code管理网站内容。随后在围观他帮我优化网页设计的过程中，还偷学了一些新的程序员技能。比如怎么看一个网站的源代码，找到自己要修改的模块，再在后台修改代码调试，怎样和AI沟通，让AI生成我需要的功能代码，再运行、测试……还有一些基本的git指令，简直有魔法。

他笑称教会徒弟饿死师父，这实在夸张了些，但我是喜欢学新东西的，甚至一度产生了“我也可以转码”的幻觉。我这种不喜欢和复杂人类打交道、就喜欢和文字打交道的人，除了做图书管理员，就剩码农。毕竟我至今没有做学术的环境。可是做码农可以挣很多钱，这是真的。我一度想过如果我转码，有丈夫的指导，毕业不成问题，他也算是9/9满分绩点的人才了，我可以在大洋洲读个IT水硕，毕业后找个Junior级别的开发工作……顺利的话，我们至少可以提前五年住进占地一千平的豪宅中去。但我并不真的想住豪宅，但是敲代码很有意思，和写论文/读论文比起来，它内耗少，反馈及时且精准。真是适合我们高功能阿斯的神仙行业。（这一段废话好多哦，全是意识流联想……）

**他为这网站做过的贡献有：**

前期开发（copy代码）部署、测试网站；

把主题改成我喜欢的绿色（是个触碰变颜色的小功能）并统一了整个网站的“click”动效；

首页增加categories分区；

增加一整个留言页面（无需登录也可以留言）；

增加计数及显示功能；

教会我在about页面放友情链接（只显示图标不显示地址）；

给整个网站做了搜索入口，实现精准搜索匹配和排序显示……

上面列出来的这些功能是在我开始使用网站以后不断提出新需求以后他在空余时间做出来的，每个功能大概花费他30分钟到1小时左右。在我自己，真是当了一回产品经理。在和他一起做网站的过程中我意识到豆瓣的程序员和产品经理是很厉害的。很多看起来简单的小功能，实现起来并不容易。越简单好用越难，对审美和技术提出的要求都高。

关于这个小破站，我想要但是对必要性存疑所以还没开始做的功能还有：博文下方的点赞（丈夫想加这个）、评论功能；个人广播功能（类似于豆瓣广播，用来保存日常简短的文字记录）；RSS订阅功能（这个很简单，几行代码就够了）。

在不断优化网站功能的过程中我意识到，做个网站和写论文是完全不一样的。网站是可以复制的，如果哪个朋友喜欢我的网站，把代码拷过去就能变成他自己的。但是论文完全不可以啊。丈夫常说，程序员这行业很重要的（甚至是最重要的）是开源精神，他的tutor就是这样的大神级别程序员，这也算是他自己的追求。而我一直以来所希望的表达和批评的自由，也需要这种开源的勇气。内外敞开。当然“环境”也很重要。我这个网站就是与不自由的风气努力对抗的结果。

先说这么多吧。

朋友们，欢迎给我留言。（入口：网友右上方guestbook）