---
title: 散步随想
date:  2025-09-26 00:00:00
categories: [废话家]
description: 世界的美丽和渺小的我们是共存的啊。这才是活着的幸运吧。<br>如果我们在每个阶段都满足了自己那时的需要，遗憾哪有机会出现？
tags: 
 - 随笔
 - 散步
 - 爱
 - 美好
---

补记昨日散步时所想：

1.人很难面面俱到，无法既要又要。工作的十年里有过很多有趣的人类观察，也包括从自己的生活圈里观察到的有趣现象……都指向一点：人不是完美的。人的时间、精力、注意力、认知水平……总是有限，得到了这里，就要失去那里。苦恼常常是从“想要而不得”里产生的。“做一件事情的成本就是不能做另一件事的代价，人的一生是注意力的总和。你唯一能拥有的只有时间。”七月朋友说的这句话，我还理解为：作为一个死生有命的普通哺乳动物，人能占有的时间是有限的。一百五十年大概是幻想，七十年却是现实。所以，如何区分“我觉得我应该要”和“我现在真的想要”呢？这是需要好好想一想的问题，或者，就是不想，跟着感受走。柏拉图和亚里士多德师徒俩的哲学，一个指向天空，一个掌心向下，你总得选一个。

2.和抑郁（还包括虚无的感受）共存，是一生的课题。《阿斯伯格综合征完全指南》这书是在去年四月带孩子看完医生以后才开始阅读的，后来又断断续续重读过几遍，每一次看到书里说“阿斯人士共患ADHD概率高于40%，患抑郁的概率高达在60-80%”总感到一种莫名的宽慰——啊，果然是这样，真不是我的错。会抑郁并不是一种过错，只是和“大环境”有些不合适而已。敏感（对语言、气味、声音、触觉……）是天生的，在成长过程中被指责“你太敏感”、“就你事多”、“就你纯洁（一种对于黑白分明价值观的讽刺）”常常会带来自我怀疑，为何自己如此格格不入，为何没有朋友，为何不能克制那种“沉溺”的倾向，对少量事物的过于在乎和对绝大多数事情的完全不在乎也会成为被指责为“冷漠无情”的绝佳理由。难以辩驳啊。吃药有用但不完全有用，几年前医生也屡屡告诫，你要在药物起作用的时候主动改变思维方式，这样才会好。可是，改变总是需要一些契机，比如说一些惊喜的相遇，或是一些过量的痛苦……我们的人生并不是匀速前行的火车。自我探索是一生的课题，接纳自己的情绪（包括自我厌弃和抑郁）也是一生的练习。

3.喜欢是遇见彩虹（斯人若彩虹，遇上方知有），看见/谈论一个喜欢的人时眼里的光是藏不住的。可是，爱是什么，以前我不懂，大概因为自己说出的爱都很愚蠢吧，太自我的人看不见别人的心。现在好像也不懂，但是我感觉，爱可以让人看见喜欢的盲区。“深情”不是一种强度，而是长度，以时间为单位。爱所带来的是平静和幸福的体验。

4.时常会想“为何世界这么大，而我们的天地却这么小”，广阔天地，应当有所作为才是。这几年新增的生活经验稍稍松动了我从前的想法。终其一生我们能拥有的非常有限，走过的路不是我们的，看过的风景不是我们的，我们居住的房屋，使用的交通工具，收藏的物品……都不是我们的。我们只有一具身体，我们的天地本就渺小。好像只有放弃占有的渴望，才能珍惜每一秒钟的体验。打理好自己的小花园需要一些生活的余裕，打理不好也没关系，走出去欣赏邻居们的花园是更好的。世界的美丽和渺小的我们是共存的啊。这才是活着的幸运吧。


有时候看人像神，有时候看人像傻傻的小动物。有时候会忍不住说，哈哈哈哈，你真是个天真的小傻瓜，哈，简直是笨蛋美人，啊，不对，你是可以吊打99%人类的天才女友。还有时候会因回忆起别的人某一呆萌表情而傻笑起来，哈，就连表达挫败感都那么可爱。（“爱”的滤镜）


“我们本就是普通的小动物，会耍赖 会犯懒 会软弱 会迷茫。也许会给别人添麻烦，需要别人的包容和原谅，这都是人性的一部分。但是，这些都不是罪过。”（Eva）

想法总是会变，时常觉得几个月前的自己蠢得离奇，这也好，说明自己也在变。现在想要这个，那就这样满足自己，不想要那个，那就先不要。如果我们在每个阶段都满足了自己那时的需要，遗憾哪有机会出现？

追求/创造健康的爱，意味着放弃不切实际的幻想和沉溺的旧习。直接上场踢球吧，屏幕上看球或者玩玩FC2025……都是不够味的。上场吧！玩一分钟就有一分钟的快乐。