---
title: 爬山
date: 2019-08-20 00:37:15 
categories: [废话家]
description: 我心想这真是“尘归尘，土归土”啊。<br>“这不就是“死去何所道，托体同山阿”么？”他笑着感叹道这句诗来。

tags: 
 - depression
 - 随笔
 - 知识友谊
 - 成长
---

日复一日，透过小小的窗口眺望整座城市，看它如何在灰蓝色的天底下沉静午睡，又如何从黑夜中苏醒过来。有些许感动，又讲不出来。

一天天地，也重复些单调的动作。推开窗，让风吹进来，也让光照进来。关上窗，将暴风雨挡在外面。

五月的时候，天还不热，风却很大。“又起风了，哇！风好大，我关上窗”。过会儿，“不行，还是得开窗，有风干嘛不吹”。后来，暴雨多起来，再后来，等我从浙江回来，是一个多月的“阴雨”绵绵，我也就不再敢坐到阳台上去。有段日子，一个人窝在客厅发呆，可是蜷缩在沙发上，除了感受到说不清的“丧气”以外，做不了别的。房子就这么小，没有走出去的勇气，只能时常走到阳台上，看云是怎样地飘远、飘散，也渐渐明白了些道理。

想爬山，不是一天两天了。从前因为要工作，总是晚上去，和家人一起走大路，下山的时候，已经是十点。平日若是和朋友上山，就往往选在黄昏时，走我的小路。去年冬天，一个大学好友从深圳来长沙，我就带他走了一回小路，那次却高估了天黑的时间，我们走到一半时，天早已黑掉。坟墓自然是不怕的，谈论的也多是鲁迅。今日爬这一回，自然还是走小路的，一路上除了辨认些蕨类植物，也就剩看坟茔了。我却不再爱跟人谈鲁迅了，聊到死亡反而多一点。晚上回到家里，忽地想起一些旧日事情。

小时候，我家屋后橘园里是有两座坟，紧挨着。据说墓主人是爷爷的爷爷的父母辈，大约死于晚清。墓旁有颗很高很高的枇杷树，还有几株冰糖橙子树，假如要吃时令鲜果，就必不能害怕这对坟的存在。不懂事的时候我和弟弟曾玩过冲上“小山”占领“阵地”的游戏，再大一点，待我懂得了“死人”的概念，也就生出恐惧来，不再靠近它们。在我九岁十岁那两年，因为学校离家很远，总要走一两个小时，日日迎着月光上学，遇上路旁的坟，总是要给自己唱歌壮胆。屋后橘园的另一个角落里，还有一座大坟，曾听隔壁家哥哥讲，这么大的坟，一定是“合墓”了，也就是葬了夫妻二人的意思。我也仅仅知道那是爷爷的爷爷的墓。那座坟太大，坟头长了极高极高的茅草，我从不敢靠近，小时清明扫墓都是爷爷去挂纸钱、点蜡和香、作揖、磕头，放鞭炮，我站在高处的公路上远远看着。

今年清明，回乡扫墓。爷爷已活到92岁，身体这两年越发的不好，很少出门，也就不再参与这些活动，我就跟着父母们提了鞭炮往屋后走去。我离乡十六年，不曾注意，屋后那两座坟早就平下去。往坟头挂纸钱的时候，感慨大概是棺木早就腐朽的缘故，先人早已成为泥土的一部分。然而，并未料到的是，曾经大到让我害怕的另一座坟，如今竟然只是个小小土堆，茅草也没有的，稀稀落落几株野草，间或有不知名的小花开着。扫墓完毕，我竟想不清到底是我长大了呢？还是它真的塌下去了呢？因为死去的亲人越来越多，也不就在限于原先的几个老地方，往公路上的山头走，沿途新增许多新鲜的坟头，上面插满了耀眼的塑料花枝，淡红色的鞭炮碎末飞溅到了小路上来。妈妈一面介绍这里埋的是哪个伯伯，那里又是谁。远远看到一座极其干净、漂亮的大坟，那就是奶奶的墓了。奶奶是2016年教师节去世的，送葬的队伍里，我走在棺木前头，待棺木在目的地放好，不等入土，我就先回了长沙。后来，也一直抗拒着去看她的墓，尤其是经历了些失败又过早地选择了放弃后，早已不敢去看她，所以今年倒是头一回见到那大土堆。我先前所预料的“旧坟生春草，或许还有花，新坟光秃秃的寂寞”原是不存在的。旧坟是奶奶的，三年过去，还是寸草不生，想是七伯修整得勤快的缘故。新坟是小姨的，清明恰是她的“头七”刚过，大概也不是光秃秃的寂寞，那上面总还有许许多多的鞭炮碎屑、和来不及腐烂的纸钱。我拿了一串白花，要插上奶奶坟顶，脚踏上坟边的时候，心突突跳起来。这红色的泥土这样松软，我怕，我怕，压疼了她。再往上走一点，一脚就是个印子，我终于腿软了。最后是弟弟一个箭步冲上坟尖插好了那枝花。

今日爬山，原本是约了前同事过来喝我上回从绍兴带来的酒，正巧他下课早，我便提议去爬山如何，他答应得倒是很爽快。

这条去年年初刚回长沙时弟弟带着我“发现”的小路，我因有八个月不曾走的缘故，路也忘了。果然我们迷了路，走到杂乱的树林里头去，看不清路了。不过我这人一向随意，迷路倒也无妨，拨开树枝穿过去，遇到小坡也就手脚并用爬了上去。爬坡这件事，他也相当熟练。往前头走，脚边是一座一座的小土堆，大部分塌陷到只剩一个小小的圆弧形状，上头落满枯枝。偶见一两座有祭扫痕迹的小坟，在亮彩色的塑料花枝下，看起来也怪别扭的。我说这大概都是晚清或者民国的墓了吧，他笑道，“是啊，三代以后没人会记得他们埋在哪里，无人祭扫自然就渐渐平下去成为大地的一部分了”。我心想这真是“尘归尘，土归土”啊。

“这不就是‘死去何所道，托体同山阿’么？”他笑着感叹道这句诗来。

“喂！这可是我最喜欢的一句古诗。嗯，所以啊，我觉得还是要活在当下。”我的脑回路一向奇怪，什么生生死死，都要回到眼下来。

“你的意思是要及时行乐么？”他又笑道。

“哈哈，自然不是，我意思是自己想做的事，不要寄托到下一代，也不要想将来会怎么样，自己去做，明天就做，不，现在就做！”

后来我提到鲁迅的杂文写作，大意是要着眼于现在，“执滞于小事”之类的。他又不断追问我，为何如此喜欢鲁迅，他这人不会最爱跟人“吵架”吗？我眼见“招架不住”，便急忙转移了话题。喜欢这种事，跟谁都讲不清，有时对自己，还是讲不清。想到他，就要哭，哭完都不清楚自己在哭些什么。怎么讲得清呢？那索性不讲。

“说说看你最期待的死法吧？”他突然正经起来。

“我最近倒是真的时时会有死亡的念头，每天都要想到的。我想，最好是先割脉，再坐在地上看血流出去，最后晕死过去啰。反正我独居嘛，家人大概要过几天才会意识到我失联，等他们开门进来的时候，鲜血早就发黑干掉，我的身体边上聚集一群蚊子苍蝇蟑螂之类的生物，气温高嘛，说不定还会肿胀发臭之类的。然后他们非常嫌弃地，说不定还要诅咒我的死亡给这房子带来了秽气，最后就快速地收拾了我的尸体，推进火化炉烧成灰啰。我觉得这样最好，总之我死的时候，不会有人哭，人们是嫌弃和讨厌的。嗯，还有另一种死法，就是爬到天台，也就是30楼啦，跳下去肯定是当场死亡的，就是有点担心会不会痛一下，不过好像痛一两秒就死了吧，所以大抵也就不算能感受到的痛了。”

“死了干嘛要给家人添麻烦呢？我一直以来的想法是死在一个无人知晓的地方，尸体渐渐腐烂最后回归泥土。”

“唔，这不是有点类似于僧人的坐化嘛？可是你死了也不要爸妈知道的嘛？不过……话说回来，那时候大概你爸爸妈妈也不在了。”

“死亡是自己的事，不需要父母知道啊。”他说得倒是轻松自然，一如他这人。

平行移动一段，坟堆也穿得差不多了，眼前出现陡坡和小台阶。终于得往上爬，这坡度肯定是大于70度的，但只需埋头爬，不用往上看。因为我近来每天跑步，也就轻轻松松爬上了一半。他提议休息一会，一屁股坐到了地上。

又是眺望城市，不过是另一个视角。和平日自家窗户里看出去，是完全不一样的。那是矮矮的房子、河里的轮船、葱葱郁郁的橘子洲头、再远一点，我生活的那一片区域，是一片高楼森林。

“你有没有觉得这会看看河那边密密麻麻的高楼，觉得自己短暂地从那个小格子间里抽身出来了？很舒服吧？”失业一个半月的我，笑着问他。

“是啊，应该多爬爬山。你看，那边的人活得多辛苦，一辈子窝在一个小格子里忙忙碌碌，就为了买个房子，最后死了还是埋在这样的土里。”

“不不，不是埋在土里了。是烧成一些灰，装在小盒子里，放在公墓里，过一些年子女续不起费用就会被清理掉。”

我们这一代人，早已享受不到“托体同山阿”的待遇。他起身叫我继续往上爬，回到山里的大路上，我们不打算“登顶”，原本是打算从滑道下去的，不料天色已晚，买不到票了，只好走大路下山。

“刚刚讲那么多死的事情，其实我还想补一句，我希望你好好活着，可以去北京。”讲这句话的时候，他倒是挺认真，一副前辈大哥哥的样子。

“我去不了，我知道的……嗯，可老是讲这些丧气话，你又要批评我。哎……”我支支吾吾开始讲不好话了，这会我们好像不是朋友，一瞬间我就变成个小学生。

“喂，你有没有觉得下山时不太舒服，好像有股力推着你往下走，于是你就无法自控似的，膝盖还有点儿痒。”我随口感叹道。

“嗯哪，上山容易下山难嘛。”他淡淡地回应。

“哈哈，你是已经下山许久的人了，可我还在上山的路上呢。”我也搞不清自己怎么接了这一句。

“还是上山好啊，上山是最幸福的，因为有目标啊。等你真正上了山顶，会发现，这山也并不高，你能看到的还有更高的山峰，那才是你将来要去接着挑战的。”

我自然听懂了他的意思，哈哈大笑起来，“我们俩讲话也太不接地气了吧！”

后来在路边一座小亭子里，吃了几颗茴香豆，又啃起了老绿豆冰棍，我们闲聊起来。

“你觉得我需要人帮助吗？如果上一次失败是因为孤军奋战，可是今年还要这样吗？你知道的，我其实认识很多能帮上忙的人。可是呢，一个都不想麻烦。有时候，要考哪个学校都不清楚了，南大说不定也可以的，那样我可就是老东的学妹了！”

“如果是学习的话，我认为你是不需要的。如果是个精神寄托，可以有一个。”

“我上回是有精神寄托的，所以一个人也就快快地将八个月熬过去了。可是奇怪，今年倒是没有目标了，前年那个精神寄托，近来都模糊了……”

这样他就有些难以往下接了，我又想到2007年看过的一本小书，问他——“你学中哲的，陈继儒应该知道吧？”

“嗯？不记得了。”

“明朝人啦，说起来他也是个上海人，有本书叫《小窗幽记》。”

他这下笑起来，大概是记起来了。

“我刚刚突然想起里头有句话，高中时不太明白，如今似乎懂得了些，叫‘乍见之欢不若久处不厌’。”

这句话好像可以用来描述很多境遇和人际关系。于是我又絮絮叨叨说了许多话。总之就是，我如今又胆小了，不太敢认识新朋友。大概就还是怕“乍见之欢”太过短暂。

说起来，橘子洲烟花我有三年不曾看。虽然每次放烟花家里都听得到声音，但就是，完全不想看。有好几回，朋友圈刷到“烟花”的照片，我一定是跑到各个房间关起窗户来，一是隔绝了声音，二是避免浓烈的烟火味飘进来。

烟花绽放时，人们如何地欢呼、拍照甚至激动到流泪。然而消逝后，人们会忘掉，就好像它从来没绽放过似的，未免太可悲了些。

短暂也好、美好也罢，生活还很长久，大概人们最终都要安于自己的“久处不厌”吧。

——19/8/2019

—————————————————————————————————————————————

第三次修改后记：

记忆有时需要不断地捡拾，于是知道有些是真的不记得了，有些是可以选择性遗忘的，有些又从哪里冒出来了。

其实昨天这一回爬山，我们还聊了好些别的，并不全部是死亡的话题。他也问了让我猛然一惊、心跳慢半拍的问题，那都是有关“喜欢”这个话题的。我这人从不敢说假话，也就老老实实承认了一些事情，讲完后我只剩下沉默。待夕阳悬在梅溪湖双子楼上方时， 我们说到工作，谈起hy的感情状况，我不禁感慨他这人还真是敏感而心细，没什么瞒得过他的眼睛的。但这些就不适宜写下来，也期盼过段时间就忘掉。

下山后一路从二里半往鱼湾市走，新的岳麓山大学城早就不是2010年夏天的样子。二里半附近，街边小店一家也寻不到，新修的路宽阔许多。他很不满意，总要抱怨“这不是大学的样子，没有大学的烟火气”，“大学里怎么能有这么多水泥地呢？”对此，我要笑他过分挑剔了，不是每个学校都像北大那样有树有水、楼也不高的。路过新修的湖师大图书馆，他又要感叹这图书馆也不好看的，嗯，还是北大的图书馆好。这我可就不服气了，掏了手机给他看华师图书馆的照片。未免又要被他“吐槽”一番什么“通体玻璃，没有人文气息”之类的。好了，毕竟我们不是一个学校的，我是讲不过他。就只好说起自己上回去北大一小时内迷路三次的事，总之，对那个地方我提不起兴趣。但也承认“我是不敢在网络上吐槽你们学校的，怕被喷。”

**“所以啊，我跟你讲，别考了，回来吧。"他又说了这句话。**

——20/8/2019

