---
title: 用30天给自己创造一个小奇迹
date: 2017-11-20 15:57:34
categories: [废话家]
description: 奇迹没有出现，这是后话了。
tags: 
 - 随笔
 - 学习
 - journal
---

既然都说了，当然要做，唯有行动，才能实现。

11月20日：

今天送走发小，和她们聊起过去的事情，在治不好的病、留不住的亲人面前，只有快乐才是最重要的。也唯有自律、沉迷于兴趣之中，才能体验到一种充实的快感。

现在差不多是小时候的自己多喜欢的样子了，未来想成为的样子，还是有距离的。不要永远手握六便士，仰头憧憬月亮。接近月亮，才是我的路。

加油。政治、英语、专业课，一样样背起来！

有机会要去歌德学院学习德语，希望他也可以学习一直想学的日语，安安的英语也要好好学。周末一起出去学习不同的语言，回到家里做饭、阅读、观影、做家务，想想就很美好。

过了一遍考研单词，惊讶地发现我居然掌握了百分之九十五左右。原来自己并没有自己所想的那么差，每一份付出，都在那里。

11月25日

一个星期很快过去了，我做了什么呢？

政治十年真题撸了一遍，正确率不容乐观，有些“盲点”还没打破。接下来需要查漏补缺，重复记忆。

英语终于做到2012了，作文没写几篇。整体进度是停滞的。接下来主要把时间花在阅读和作文上。阅读细细过一遍阅读理解，突破生词，多思考命题人的命题思路。作文熟悉所有文类，历年真题自己全部要写一遍。2115到2017的留在12月10以后做。

政治把形势与政策小册子做一遍，把自己做错的地方表示出来，后期可以反复阅读。强化印象。命题人讲真题把几个自己始终不理解、易混淆的部分突破。然后用一周的时间（下周）全部消化八套卷。

大综合主要是把教材细细过一遍，不求高分，但求不翻车。目标分110分以上。中文考研网的资料要做到在未来的十天里全部过一遍。明天把大综合应试笔记全部过一遍。对于自己较为陌生的地方可以摘录在小本子上，后期只需要看历年真题中自己不会做的地方就可以了。其他资料的用法，可以通过授课笔记锁定课程重点，可以通过背诵表格理清思路，构建知识框架。尝试复述。未来两周内做完所有真题。要求：答题全部手写，一边理清重点，一边寻找未考的重点知识点，也做针对性的准备。

专业课，主要是以教材为本，每天都要看，要看1.5小时左右，其次是根据真题整理专题笔记，手写大题在空白本子上。找到做论述题的感觉。名词解释根据要点记忆，再用自己的话复述即可。

英语学习：专八词汇记忆第一轮要在一周内过完，可能每天要花1.5小时左右。可以利用闲散时间，一是通过app背单词，二是通过查生词，在书本上记笔记。每天两个unit。

时间一天天变少，英语政治大综合以应试为主。理解内容+重复阅读+刷题。专业课抓紧时间刷必读书目：1.作品查漏补缺2.鲁迅研究几本专著要读3.整理针对小说、诗歌、散文、戏剧、文学史现象的整理。手画框架，构建知识图谱。区分重难点。

明天去图书馆学习一天。能够尽早迈出家门就是胜利！

11月27日

昨天还是没有去图书馆，醒来就是10点半了。背了单词、看了专八、看了西方文学理论史的笔记。把大综合题目中我还不清楚的部分用荧光笔画了出来。

晚上和邓超聊天，回忆往事、谈及内心的创痛，再一次哭。她说没想到我内心里是这样的苦。我觉得自己越来越理性了，总是试图将生活中所有的小问题都拎出来仔细思考每一次“冲突”背后的根源，背后双方在思维模式、情感表达方式的差异。愤怒没有用，找到真正的问题所在，努力去解决。深知这样的自己离可爱越来越遥远，也不喜欢这样思维缜密的理性的自己。

今年，在没有任何task推动自己向前走的情况下，我逐渐走入了一条必然的道路，一条由本质上的我所具有的一切弱点决定的道路，也可以说，我滑入了本我的深渊。在自我与本我的斗争中，自我总在黑暗的本我面前败下阵来。生活现状也由此走入一个颓废、失望、闭锁的空间。在这样的空间里，所有生理需求都消失，甚至连思考也停止。大脑沉重而麻木、静静地坐着、不再发出动作、不再说话，不再思考，听着自己沉闷而缓慢的呼吸声，静静等待生命的流逝。传说中自由状态下的无忧无虑的快乐与放纵于我是不存在的。自由并不是void。空虚才是一个更大的黑洞，于我只是任所有的精神黑暗张牙舞爪地压倒现实的美好愿景。越过现代性的责任与自我超越，直接跳到后现代的解构与游戏，并没有自由快感，现实原则消失，而快乐原则并没有占上风，这真荒谬。生命到底该如何度过？if every second is a gift，seize it or let it elapse? 两种选择之间的矛盾永远不能停止，在这个矛盾形成的漩涡里，永远找不准自己的坐标，很多时候选择后者，而生命也一点点消失。这大概是自己当前的活法。

不是不知道该自律，不是不知道该坚持。天亮前起床，蹬着自行车穿行在黑暗寒冷而少人的街道上，目睹所有路灯在六点一起熄灭，再感受着天空一点点地亮起来，像是享受一场专属于我的魔术表演，去操场上跑两千米，坐在草地上大声晨读。曾经可以做到，现在，这种能力就像消失了一样。一双有力的大手把我按住在这里，麻木地静止着，永远走不出这间屋子。走出去就有温暖的阳光，和一条条穿梭在蓝天里的大白鱼；高大的帝王椰树下，小孩子努力地使扭扭车跑得更快，他的奶奶坐在旁边的休闲椅上投来慈爱的目光；常常投喂的那几只小流浪猫在灌木丛深处自在地长大，偶尔传出几声喵叫；菜市场里第一个摊位前姐姐永远快乐地递给你选菜的盘子；河边的步道上任何时候都不缺少骑行的青年，也会有小学生在放学后三三两两赤着脚站在水里摸鱼。走出这间屋子，就有光明。但是我站不起来。这太难了。

我想念鲁迅先生，“我只得走！”内心有个声音告诉自己，总要往前走的。若周身全是黑暗，就在黑暗中穿行；若有光，就借光疾走；若光的尽头是黑暗，也得往前走。今年的冬天格外冷，哪怕是在20摄氏度的深圳，我已经穿上了毛衣和厚厚的大衣，我想，保暖是要紧的，保存一点点火光是要紧的。再待在这间屋子里，我就该冻灭了。若没有人带我走出这冰谷，我也该保存好自己，努力走出去，假如在走出去之前就已经烧完了，那么，我曾经燃烧过。

11月28日

今日深圳气温开始回暖，确切地说，昨天就暖了。

这些天一直在持续关注发生在首都的社会事件，愤怒、悲凉、恐慌、颤抖。如果我没有孩子，我一定留在这里，韧性战斗。可是我有了孩子，保护好他是我最重要的职责。所以，趁年轻，背单词，考雅思托福GRE尽早出去吧。

时代的风向开始发生变化，历史即将循环。早早逃出去。

学习、提升自己的语言水平、知识水平。

11月29日

昨天下午去图书馆，高效率地完成学习，然而发现时间确实有些不够用。每天如果没有学满12小时，很多内容都学不完。政治英语需要做真题，保持感觉。专业课和大综合需要查漏补缺看最后两遍。

关于三色幼儿园的调查结果草草出台，谎话连篇，漏洞百出，心寒至极。怎么办呢？努力学英语，早点带孩子出国。加油！

12月4日

做完肖八的第五套选择题，得分是41分，必须承认这套比较简单，当然做题时心态比较放松也是个重要因素。心态是一方面，41分，对于我的目标还是有差距。考试时，最多错两道选择题，是我对自己的要求。所以最后的两周应该把精讲精练过一遍。把知识点提要和风中劲草过一遍，进一步筛选知识薄弱点。至于背诵，真的做不到，反复看，记住答题要点就好了。如果完成效果好，在考试前一周，把两本1000题的错题快速过一遍。希望回常德时政治只需要带两本薄薄小册子。

英语作文写到了2016年，明天写2017年。然后开始专门总结重要句型，再写1997-2007的真题，结合答案，吸收一些重要的行文思路和亮点搭配。最后需要做一遍的是：1997-2017的二十套真题生词全部消灭一遍。练习一下翻译题。

大综合，手里有六本资料，消灭一遍。民间文学可能会考两个名词解释，所以还是要抽出三个小时再过一遍教材，整理一份名词解释资料。留在考前强化记忆。大综合有六套资料，一天一套，本周内刷完。现代文学反复看教材，作品选。专题和学习指导。争取不翻车。历年真题手写一遍。

每天学习时间保持12个小时，并且高效率，才能完成任务。最后两周。试试看。

不，拼一次！以往长跑最后以帅呆的姿态反超，超快速度冲刺，耳畔是别人的惊呼，而自己只是想要姿态看起来尽可能的帅。我还是那个我。停下来，可以更好的了解自己。也可以更好的找回最初的自己。

12月9日

肖八全部做完，选择题纠错也全部做完。大题撸了一遍。十年真题选择题纠错也做了一遍。形势与政策终于看完。然而，也就只做到了这一点。

英语大作文全部撸完，接下来是整理句型词汇和做真题。过去的日子里，对英语真的重视不够。不管怎样，把该做的做完，然后就顺其自然，听天由命吧。

大综合，资料过完两本。试题库的外国文学部分还没做完。民间文学也并么有再读一遍，留到最后几天把。本周已到周六，刷完六套资料估计是不可能了。先刷三套吧。现代文学只能是看教材，翻作品，背名解。感觉每天应该安排三到四个小时给专业课。

但是早上起不来，晚上睡不着还是一个大问题，想试试跑步。今晚试试看。跑完步回去睡觉。

今天读到2011年写的日志，看完很感动。那个时候的自己虽然孤僻而木讷，却并没有丧失对生活的掌控，活在自己的世界里，一切也井井有条，我享受那样的生活，有音乐陪伴，有书籍陪伴。

累了，不想去质问自己为什么做不到，质问得再多，也还是做不到，因为这就四现在的自己，经历那么多事情，精神上的肉体上的我都走到了这一步，没办法回头了。也只能按照内心的指引，从最简单的事情开始——照顾好自己。

洗完澡从浴室出来，坐在沙发上擦头发，望一眼桌上冒着热气的红茶和他买给我的曲奇饼干，再低头看看自己干瘪的身体，哪里像个24岁的年轻人。如果连自己都照顾不好，又有什么资格去照顾好安安呢？我不该挨饿，我不该麻木地发呆，我应该吃得饱饱，笑得甜甜，扎高高的马尾，充满活力地出门去。

哎、写到这里，我自己都要哭了。深圳真的是一座特别好的城市，而我却如此惧怕走出去看看它。有时候想想梵高，看看自己和他相似的心境，和比他好一百倍的生活环境，实在是不能原谅自己的敏感和懦弱。最起码，应该全力以赴地做自己喜欢的事情啊。

12月13日

离考试还有十天不到。早上七点四十就醒着，在床上躺了整整6个小时。

六个小时里 看两部电影的影评，除此之外什么也没做。

好在我现在要出门了。

今天不带手机。学到图书馆关门回家。

我起来了，我要出门了，我赢了一半。

那个消沉颓废麻木的怪物，我要打败你。

12月19日

连续三天中午起床，我大概是没救了。

政治1000题错题刷一遍，命题人知识点提要刷一遍。带着八套卷和四套卷还有形势与政策回家。

英语2016、2017做一遍。作文准备一下。新题型看运气了。

文艺理论临时看一下，考试全靠瞎编。

古代文论和西方文论再背一遍。文学史再看两遍。

现代文学刷教材和学习指导。

 <br>
20251108补：

在description里写：奇迹并不存在。2017年底第一次考北大现代文学初试总分侥幸排在现当代第六，那年进复试六人排名是第一到第五以及第七.刚刚好没有我诶。这个结果据说是层让丈夫心痛过，他心痛到上班上不下去，请假回家一个人在出租屋床上躺了三天.

过去的“遗憾”，很多时候是别人为我感到遗憾，其实我没有遗憾。这是真心话。