---
title: 看看自然吧，顺其自然
date: 2011-11-24 01:15:00
categories: [废话家]
description: 他说，有时候天天看人，太累，你去看看自然，看太阳的升与落，注意一朵花的开与谢，看看泥土，看看小动物，你学到的会更多。
tags: 
 - 随笔
---

和每周的星期三一样，下午去上视听说，然后和点姐逛文化街，再吃各种东西。然后我一个人回寝室。

还是老路线。从桂香园前面下坡到体育馆，再左转一直走到研究生楼，穿过东区小树林，回到元三。

把音乐开到最大，沉默地走路。一直都是这样。会注意一些感兴趣的东西，比如今天的天色，有没有云，晚霞红不红，最近又有什么花开了这样的小事。

从下那个坡的时候，我就注意到了，西边还有余晖的天空中又出现了那个东西。去年的暑假，在外婆家，有一次我和外婆在瓜田里摘西瓜的时候我就看到了。类似于彗星或者流星的很长一道亮光。我一直盯着那道光，看着它由北向南慢慢的移动。

走到体育馆西北角，那里有人在玩轮滑，一个男人倚在栏杆上拿着相机似乎在拍什么东西。我偷偷走到他旁边，看他拍的似乎就是我刚刚一直在注意的东西，便鼓起勇气问了他，那是什么。他告诉我，是喷气式飞机，有一些是大型越洋客机，说着把相机里拍的那些飞机图给我看，这是“花蝴蝶”，这是“大蝙蝠”，我笑着说，一直以为是流星呢。他哈哈大笑后，便和我细说起来，我听得很认真，也感到惭愧，知道的实在是太少。后来当我准备走的时候，他问我是什么专业的，我说中文，他似乎楞了一下，又笑着继续说起来，我终于放弃了走的打算，走回去趴在栏杆上和他说起来了。

我们谈了很多，多是一些看法，“信念”之类的。

他告诉我，做行政工作很多年，是个老党员，以前还会介绍一些人入党，后来，再也没有介绍过谁了。做行政，开党会，多了就发现都是一个套路，早僵化了。再说，关于入党，现在的学生有谁是真的支持党的信仰呢，谁敢拍着胸脯说我入党一点功利心没有呢。看得多了，也就明白了一些东西，放下一些东西，开始相信天意与报应。

他说，有时候天天看人，太累，你去看看自然，看太阳的升与落，注意一朵花的开与谢，看看泥土，看看小动物，你学到的会更多。

现代人生活围绕着一个字——钱。所有人都只关心自己的得失，而不管其他事物的死活。人类自以为是全世界最聪明的动物，但是这聪明最终也会毁了人类自己。

他说现在调到园艺部门，天天种种花，管管土地。夏天的时候，他种了好多荷花，用大坛子装淤泥种的那种。从露出一个小花苞，到开花凋落，出现莲蓬，他每天都会拍下照片，看它的变化。他对女儿说，这一次，就等到莲蓬成熟，收集莲子，明年种下看看能不能活。有一天，莲蓬长大了，差不多到了可以采下来拿到市面上卖的大小。有天早上晨练之后，他拿着相机，去看莲蓬，却发现莲蓬不知是被谁采了去吃了，莲梗还在冒浆。失望、失落。后来，荷叶枯萎了，坛里的水干了。有一天他就去给那一片荷花浇水，一坛一坛地浇，又惊喜的发现在一个隐蔽的角落，居然还有一朵莲蓬，已经成熟，看得到饱满的黑莲子。那种惊喜可能没有体会过。他说，你看，什么都要顺其自然，我每天关注那朵莲花，一定要看到莲子成熟，但偏偏就有人让它夭折了，当我不再日日关注放下它的时候偏偏又出现了。做很多事都是这样，谈恋爱也是如此，都强求不得，还是顺其自然好。

他说，你看这些老师，学校发一套房子，自己又在外面买一套，把学校的房子租给学生，这样的老师能教好学生吗，我没有说话。

他说，你看学校到处停的老师的车子，从家里到上课的地方，就那么几步路，偏偏还要买个车，烧油，占地方。他说他的父亲在这里教了一辈子书都是走路，也没有多不方便。

他说，你是学文学的，你看看从古到今，那些文学作品，还不都是一个路子。我说，事实上，我们所学的基本都是经典化的文学，所以“套路”基本一样，而那些真正的民间的生活气的东西，有的早就遗留在历史中了。

他告诉我，这几年，每一天，他都会用相机拍下早晨和傍晚的天空，看自然的变化。


后来，落日余晖散去，天黑了，路灯亮起来，我们道别。他说，你看今天遇到你的概率的六十分之一呢，我笑着说，应该更小，在华师待了一年多，这是第一次主动与一个陌生人说话。

一路上，与那么多人擦肩而过，沉默。失去了多少思想碰撞的机会啊。

走的时候，他指了手边的南瓜，说“这是我自己种的，蛮好玩。”笑得很自豪。还说，今天打扰你这么久，不好意思啦。我说哪里有，跟你聊天都学到好多。谢谢！

到现在，我们不知道对方的名字，甚至记不清长相，或许以后还是会擦肩而过。但是我会记得在一个傍晚和陌生人聊了那么久那么感动。

看看自然吧，顺其自然。
