---
title: 考研这件事
date: 2021-03-18 01:34:40
categories: [废话家]
description: 假定我们能珍惜所有的得到，而不执着于未曾得到的另一面。 
tags: 
 - 成长
 - 随笔
 - 知识友谊
---

1
当我觉得是时候去做一件事的时候，就去做。

在考试过程里，交流较多的两位学长分别讲过的话，我认为是能切中要害的。大概两年前，A说：“你选择了工作，但对你来说，到了适合考试的时候，还是会回到这条路上来的。你心里有数。”这一次选择直接去工作，谈及未来打算，B说：“你学习是情理之中……你以后不读书学习才奇怪。”

不是有个人跟我说，你别考了，就真的不会考了。也不是有个人跟我说，你再考一次肯定行，就信了他的话再考一次。不是有老师告诉我，你调剂到我这里来吧，我帮你，然后我就选择调剂。也不是有人告诉我，你考我们学校吧，我帮你，我就换个学校。

想做，就做。关键在于“我想”和“我要”。一旦开始，就尽力而为。一直向前走，别回头。

2

考P大现代文学三次，专业排名分别是第四、第三、第二，如蜗牛般缓慢地进步着。在父母笑称再考下去就成范进时，在友人宽慰“其实你已经很优秀”时，丝毫不妨碍我必须接受一个“至今没考上”的事实。但也不妨碍我始终认为从考试这件事里，得到远比投入的多。（知识友谊万岁！）

3

八年前和很多小孩一样，觉得大学时热爱学术，大四就该考研，考不上就紧接着再考一次，似乎人生有一条“正路”。但是啊，真实的人生多的是意料之外的际遇和悲哀。并不是我想，我就能。经历犹如硬币的两面，得到一面是以失去另一面为前提的。有早婚早育的经验，就没有年轻时读研的经验。即将拥有辅导孩子上小学的经验，还是没有读研的经验。（一笑）

对我来说，得到A的时候，并不觉得此生一定是失去了B。七年前，不得不直接去工作的时候，并不觉得自己此后与学术无缘。有了小孩，需要顾家时，也并不觉得自己不可能再次成为学生。重要的是，不要将A和B彻底对立起来。换一个角度，他们只是在生命的进程中处于不同的位置而已。在前、在后，在中心、在边缘……中心和边缘又常常互换位置，也就没有所谓的“人生固定路线”。有的只是在人生的任何时刻，都能够听从自己内心的召唤，能直接去做，也承担得起它带来的一切后果。

假定我们能珍惜所有的得到，而不执着于未曾得到的另一面。犹如我拥有很多“考不上”的经验，就不能够拥有“考上”的经验。而“考不上”和“考上”在经验层面本是平等的，唯有如此去看，经验本身对生命才是真正有益的。

4

对于想做的事情——进学校读书来说，考试像是一道门。假设将学术视作一座花园，考试的最终目的是进入园子、练习种植，获取园艺知识，顺利的话，拿一个园艺等级认证或者从业资格证书之类的东西。而此时站在围墙外的我，能够嗅到香气（当初想必也是被香气吸引着想进园子瞧瞧），循着香气，站在墙边与墙内的园丁（或者学徒们）交流，接过他们从园内递出来的一些种子、枝条、还有几句忠告，带回家，入土栽种，反复练习，未必没有成活的可能。

门（此刻）是关着的，你不要背过身去，更不可遥望自怜呀。说不定有一天，你就翻墙进去了呢（又一笑）。再或者，你在隔壁造了一座新花园（认真的！）。

5

夜里逛上海译文出版社的淘宝店，又看到十年前对自己影响很大的《月亮与六便士》。思特里·克兰德不是一夜之间突发奇想决定画画的，这个念头，在我看来，是一直存在着。某一天，他觉得是时候去画画了，就去做了。很喜欢一位学长说的“**不要让它消失，让它存在吧**”那一句，听到的时候觉得会心。回头看看，分明就是这些年自己的生命体验呀。

因为它一直存在，所以走到了这里，还要继续走下去。它存在，首先在心里存在，然后在行动中存在。生命很长，不要让它消失，让它发生。