---
title: 自言自语2023
date: 2023-10-29 22:18:57 
categories: [没有人能了解的东西]
description: 因为是你唤醒了我。
tags: 
 - 随笔
 - 成长
 - 喜欢
 - 爱
---

这些文字是2023年10月20日到29日的自言自语。

…………………………

当经历成为数字、名词、装饰、摆设，就要清零一次，重来，去创造些新的。反之，当它隐而不死，幽暗处隐隐支配着什么，就要一次次把它拎出来，审视之。（老实讲，我不care所谓经历，我永远永远只focus on 自己，我感受到什么，思考过什么，改变过什么，成为了什么……为什么我有时候喜欢记录，然后又随便删除掉。以及，从不刻意回顾什么。因为，那都不重要。过往的经验是，一直咀嚼它们，那姿态，不好看。如果有些东西持续闪回，老而不死是为鬼，这样一些鬼魅一般的存在一而再、再而三地出现的时候，我就要思考了，内和外，都要去挖掘。**直到它们变得清晰，清晰到，我一转身，就放下了**。）

书被读过，就不再重要，“读过”本身也是，除非还想一读再读。文字和阅读的过程哪有你的思考重要呢？把它们都丢掉，你是你自己。

随记：总是向外界发问的人多半并不需要回答，向自己发问的人几乎不说话。还好，可以随便写点什么。

应该尊重自己的感受，隐忍不是美德。to be a tough guy。（啊，我非常欣赏《三块广告牌》的女主，那种超越性别年龄分野的生命力。那种勇敢、坚韧，拒绝放下，拒绝服输，永远永远有行动力的状态。她都不哭！）

**构建一种线性的生活，可以与原本的跳跃兼容**。（意思是在规律中体会生活的实感，虽然多少有些流于形式，俗气了点，那也是好的俗气。每一个热爱生活的人都值得敬佩。这是我穿越南疆乡村时得到的启发，十间村舍七间门上贴着白色交叉的纸条，从那少见的打开的院门里依然，能瞥见他们在漫天风暴里种下满园的花。生命只有一次，要找到自己的routine。）

人无法体验别人的人生，只能对自己的人生负责。智者惜口，愚者指点江山。放下助人情节，尊重他人命运。

现实感一直都有的，只是不再沉溺于某些情绪感受，或者允许自己短暂沉溺一会。更重要的是，去思考和行动。批评或者自我批评。**去做一些什么，来保护那些柔弱且真正重要的东西。珍视的情感，美好的回忆，几个瞬间……要保护好它们**。躺在床上不吃不喝一味悬想能得到什么呢？糟糕的身体，以及更加脆弱的神经。 现实感对我来说，是粗粝与敏锐并存。敏锐地感知，粗粝地生存。

能明确区分责任、习惯和爱，就是我当前的生活状态。（这个有空可以展开下）

这两年，我对很多学科都产生过兴趣，社会学、逻辑学、金融学、传播学……甚至一度打算重新学习高等数学，却唯独对（现代）文学兴趣寥寥，当然鲁迅除外。作为一种思考的工具，它越来越不能提供新的视角，或受限于我阅读的深度与广度，这门学科不再推动我“更新”。归根结底，我认为它们失去了与当前的现实进行对话的能力，因而也就缺少魅力。**风沙扑面的时候，建构微小的生活已然是侥幸，遑论钻进故纸堆，想象所谓历史远景**。要理解处处令人惊诧实则半旧不新的现实，要死死守住一些古老的个人习惯，在矛盾中制造“平静”，一半反抗一半妥协，勉力活下去而已。（依然是一堆借口，归根结底是书看得少了，为什么看得少了？这个问题值得好好分析。）

为什么努力才能被爱慕？以前好奇，现在才发觉这句话对应的内容并不重要。仔细看了看歌词，原作本意也并不在此。“唤醒”才难。矜贵不需要条件，不需要漂亮，不需要努力。只要是你，只是你而已，**因为是你唤醒了我**。但这感悟是迟到的。真·be美学。这年头，谁愿意去做这样纯粹利他的事情呢？我是不愿了，我只觉得，这个世界上大部分人配不上我付出所有的真心。他们也理解不了。

为什么会在特定的情境下自卑，因为自尊心突然冒出来了，追求平等，但无法忽视实际的差距。哦，我宁可一直傻哈哈。但是做不到。哪怕能轻松写出一堆shit，卖弄啊、瞎扯啊、假装知道些什么啊……哪怕，尽可能客观地说，已经在平均线之上。哪怕骨子里明明有化解尴尬的幽默，尽管那幽默底色是苦涩……拉回来！不行，做不到，就永远做不到。**这不是做不做得到的问题，是另一个，无解的问题**。

在难以表达的时刻结巴起来，结巴是没得选的选择，毕竟写作有天然的限制。是对表达方式的突围，也是开拓。还有的呢，在难以表达的时候顾左右而言他，或者唠叨，或者疯叫，或者自言自语，或者……沉默，沉默到封闭。啊，那等于提前判了自己的死刑。不会说话的人。又或者，他们心甘情愿。

**偶尔回归理论，基本上依靠直觉和灵感**。

起看星斗正阑干。

我以前说，意识到自己有滤镜，自然就能够把滤镜摘掉。但是，有时候选择性不摘。**太真实，就没意思**。人和人之间需要留存一些想象的距离，或者说，个体的丰富性正是基于这种想象的空间。大概我还是冷漠的，看透之后就一点儿也不爱了。

懂得和被懂得，都是幻觉。因为人是傲娇（孤独）的。太渴望懂得，于是得到一堆误读，仔细看，他的内里还是空心。不想被懂得，反而挑起了异样的好奇，实实虚虚的猜测过后，那个地方还是一团雾。人对于世界的好奇心，终究有限，缘分是神，游戏是我们。hhhhhhhhh

诚然，每个人都有不顺的地方，有结巴的地方。但我忍不住思考为什么我只在面对特定的人时，会结巴。这里面有啥问题？ 哦，它是一种常态，于是它合理了。毕竟，总有几处不顺存在的。如果不是自己正经历某种现实的不顺，而是被不顺利的表达引力场吸进去呢？哈，这不就又回到了鲁迅。本着“我管他们喜欢什么”的原则，苦是苦，难也是难，但还要说，任性得很。好，作为读者，你喜欢，于是走过来，你感到不适，你好奇，但你依然喜欢。于是你一次次走进来……那么，你为什么喜欢呢？还不是因为你感受过这种苦和难，理解不谈，起码能共情，这时候你就能够克服不适感，努力去理解对方在说什么。最后，经过一番思考，感觉好像懂得了什么。糟糕，你更喜欢了。**这堪称，文学的蛊惑，表达的蛊惑。受了蛊惑的人还会由衷地赞美和珍视这份蛊惑。世界奇景！** 如果要把这种蛊惑的模式抽象出来，未免太过刻薄、残忍。连真心也丢掉了。

警惕情绪上头产生的一连串犀利发言。突然想到，这世界上没有人能经得起刻薄的审视和犀利的批评。peace and love嘛。理解真难。犀利和温柔能在一个人身上和平共处，这个人也真是，够难的。but， **tough and tender,抗拒不了的美学风格**。

当她们说某某不太行的时候，我觉得其实有些地方还行。当她们说某某很行的时候，我觉得某某似乎哪里有毛病。哦，我就是那种在哪都隐隐觉得周围的世界里那种简单化的判断不太对的人。直接点讲，是固执，仅相信自己的感觉和判断。但是，自己的感觉也是不稳定的，时而好，时而不好。**于是在层层辨别之后，我仿佛发现了那好和不好都无法覆盖的部分。那个瞬间，恍惚以为自己瞥见了其本质**。这多少有点主观唯心倾向。but，whatever。

以前我会选择性盲视，对人只看好的，放大好的。这是戴了一副摘不下来的玫瑰色眼镜。更何况聚焦就会放大，放大就会失真。现在呢，还有点这趋势。不过我会基于感觉快速做出判断，然后选择如何面对对方，表面上是基于感觉，其实又刻薄又自私。结果就是，想说和能说的都越来越少，喜欢的偏爱的聊胜于无。**不是世界变小了，是我不想再去看了，这多少算是一点遗憾**。然而靠一些记忆活下去的人又不止我一个，厘清记忆与现实，过去与现在之间的关联。坏的记忆会消失，好的记忆时不时闪现几回。就够啦。

这份影响不是被动，明明是**心甘情愿**。从来就是，只有主动去爱，才能真的改变什么。不是阴差阳错，不是刚刚好遇到了。是你们，在微小的概率中，选择了彼此。

今天回来的路上脑子里一直回荡两句话，记录一下。1.轻舟已过万重山。2.我小小心心生怕碎掉的滤镜，其实在很早很早以前就不存在了，没有任何超出预期的东西，于是只有无聊。虽然，真实的就免不了无聊，但无聊也是真实的感觉。这么多年了，都没怎么变过。这到底不是一句褒奖，就是一句真实的感概，仁者见仁吧。补第3句，我爱的，不应是影子的影子，可自己去扑火、追光。于是她走出了洞穴。（10.23）

燕子回到了遥远的北方，你的面孔我已想不起来。别问我，生命太匆忙。夕阳掠过就告别了今天，你的名字我已想不起来。别怪我，生命太匆忙。我没有好的信仰，脑子有绮丽幻想。在生命歌里，将一无所有。我不害怕人生何其短，可是我恐惧一切终必要成空。时光的河，悠悠地唱。告别了今天任不知忏悔。

说一句玩笑话。纵观最近十二年人生，得出一个结论：不要靠近男人，会变得不幸。它是玩笑，也是真话。是调侃，也是苦涩的经验。我这两天，会没来由地摇头和叹气，希望这个状态尽快过去吧。我是为自己摇头，为自己叹气。即便如此，若站在过去想象此刻，也是会为自己感到骄傲的。人的情感是流动的，情绪是一种选择，我可以这样，也能够偏要那样。**只是在潜意识里，有些东西已经改变了**。我最近不喜欢男性了，当然还是会喜欢人的，在最近的关于未来的想象里，是一个女生。又或者，以后她不是男性也不是女性，甚至都不是个人。但唯一重要的是，我依然热爱生活、能爱人。

目前我的人生责任排序中，自己是第一位，安安是第二位，其余不（那么）重要。我首先要对自己的情绪和生活负责，教育自己、温暖自己、取悦自己、偶尔放纵自己。而孩子，因为父母的作用有有限期，这十几年就会显得尤为重要，我责无旁贷。因为他是我带来的，并且不能塞回去。我随时都能离开他，也期盼着他能不回头地离开我，安静等待着那一天的到来。已经八年了，过一年就少一年，我也该储备些什么。

人生哪能没有遗憾，但我们可以做到最低限度——不后悔。站在三十岁，想象四十的自己，应该是一个负责任的母亲，同时拥有精彩的生活、开放的心态、随时随地都能重新出发的行动力。哦，还有健康的身体，一流的体能。**三十岁获得平静，四十岁应该宽容，就连犀利的吐槽欲望也没有了。因为我生而为人，不是要将生命消耗在这些东西上的。** 思考自有其魅力，但完全有更好的思考方式，不是吗？行动，才是捷径。

不，四十岁的我还是犀利的。可能一个在内，一个在外。今天的犀利尚能由我控制，我可以选择温柔和体谅，也能选择毫不留情地揭开什么东西。归根到底，我还是太温柔了，想留点余地。曾经爱过的人，是不会忍心去伤害的，一丁点也不愿。**那么，犀利要指向谁？我想它不是具体的人，具体的人经不起犀利的批判**。但抽象的可以，那些故弄玄虚自称高妙的东西，自相矛盾站不住脚的诡辩，犬儒的观念……哦，虽然我在这里瞎扯一些有的没的，但极大可能，我对这一切都没有兴趣了，那时候。

好像什么都是假的。怎么会有那么大的孩子？幼稚且任性，真头疼。算了算了，whatever，**随他去吧**。

最大的善意就是，什么也别问，什么也别说。

今天，不记得是在上坡还是下坡的某个时刻，我产生了一些感悟。人生的这一刻，不管多好或者多糟，多么多么想要使它刻骨铭心，最终都会静悄悄地忘掉。**这是时间对人类的善意**。我多么想要重新体验几年前那些深夜狂喜的瞬间、那痛到站在大街上哭，回到家一个人喝光了三瓶酒的夜晚。可是，我终究没有办法回忆或者体验了。只能大约记得，那时候希望时光永远停留在那一刻，即使立刻死掉也不遗憾。可我，终究是走到今天了。我回不去，也记不得。如同明天也记不清今天的细节。人生，真是无奈重重。

我对别人说，要相信自己的实感，不要被想象绑架了。我感到快乐，那我就是真的快乐。我感到心慌难受失语几近晕倒，那我的确在感知“痛”。我感到无聊，那就是真的不在意也不感兴趣。**我依循实感生活的时候，一切都很简单**。然而我知道，依然会有这样那样使我不明了的存在，如果我有兴趣，我就思考它，如果不在意，那就随便它。主动也许总在被动后头，但我想调个顺序。再增加一点主动性，主动感知，自主判断，主动去想和做。而不是被什么牵着走。

解决方案是，认真对待此时此刻，好好地感受。然后随便它，以后记不记得、重不重要，都随便。好奇怪，几天前的事情我也不记得了，几乎忘掉一大半！大概是走神的次数太多。我要重看《伦敦生活》！

自我探索是终生的过程。

突然想到，对世界的看法是自我认知的附属物，也是确认。把自己作为方法吗？hhhhhhh笑死

克制不了抒情的倾向，完全无法克制。但我做到了。✌️冷冰冰的热情。

**我爱，全因他是真的人**。（在鲁博）

为什么要借一个思考的工具？要习惯性找一个抓手？为什么不能用自己的语言说话，用自己的心直接感受。

丰富性在前，孤独痛苦之类次之。我当然爱他的敏感、脆弱、痛苦、无法言说，但我仍然期盼他会成长，会丰富起来，会快乐起来。我盼望他长成一棵大树，稳稳扎根在地下，能承受所有的坏天气，用自己的方式，吸收每一天的日月精华，成为让人心安的坚实的依靠。

好好准备，为着第二场硬仗。十年多长，但转眼就过去了。**拥有爱和希望的人，不会老**。

一个思考，为什么肉身和灵魂会如此撕裂。为了自我保护，还是为了掩饰？还是，眼前的是真实的，曾经感受到的是虚假的，全是想象？

心情有点儿奇怪的一天，对着大马路发了半小时的呆，坐错地铁，走在十字路口被自行车撞到，开始犹豫和退缩。这种状态太过于熟悉，但我撑住了，没崩。下午，在一个极其抒情的时刻，也没有大哭出来。

“从朋友的选项中删除他。”是个不错的建议，**可能对方也从来没把我当朋友**。终究是错付。（摊手

我也很想记得今天下午，但我终究会忘掉，此刻就开始模糊。但是如果我一直在行动，它就变成习惯，于是再也丢不掉了。二十多岁盼着，盼到了三十。以后呢，盼着四十、五十吗？我的生命又有多少个十年可以用来期待和挥霍？如果我能把这期待丢掉，那便好，尽可以大踏步向前走去。如果丢不掉，就盼着、等着、想着、活着，一点点老去。

曾经以为是最重要、最真挚、最坚固的友谊，却脆弱得像清晨的露水。曾经以为它像海面上的月光，温柔、平淡、有力量，依靠着那样的以为，我走到现在。此刻我有些无措、无奈、无助。人和人之间，也许真的没有那么简单。同时代人，你以为你以为的就是你以为的吗？是啊，大概是心态还不够开放，想象不到这一层的现实，是如此脆弱。**我以为真的看见过灵魂的美好，也天真的以为别人和我是一样的**。世间好物不坚牢，彩云易散琉璃碎。某个角落里正在静悄悄地雪崩。但好在，这些我都能消化。在过去这几年里，我真的获得了很好的解决问题的能力。对于解决不了的问题，就很快放手，由它去吧。**反求诸己不够了，如果问题的入口，不在我这儿**。

都已经是2023的秋了，还会因为相同的人难过。到底是我没长进。但无论如何，我不会抑郁，这也算长进。

**It will pass**

如果说只有不顺的人才会懂不顺的人，那么应该只有任性的人才能懂得和包容任性的人。**任性的背后，还有因为心里有太多的限制，才会任性**。知道边界在哪里的人才会害怕越过边界，也才会渴望越过它，但只是渴望。痛苦的任性，当然可以原谅，摸摸头。

少年的心事里可藏着无穷的推力。好好走啊，不要停在这里了。

如果问题解决不了也放不下，就带着它奔跑。如果到达终点它还没解决，那就继续向下一个地方奔去。就像爬山，心事重重的人也可以拥有更多的勇气和决心，翻山越岭。 突然觉得，我擅长化虚为实。 熟知自己的弱点，也知道依照理性处理会如何，但，还是只能遵从本能。**我的本能呢，就是很“韧”，我不允许除了自己以外的谁先放弃。如果要放弃，只能是我，不能是你**。如果你体会过被“随便”放弃的感觉，大概会懂那份难过。所以这十几年里，我曾一次次地自我翻转，去理解这个世界，用敞开的方式，用自嘲的方式，用沟通的方式……去爱这个世界。

朋友说，正因为是她，所以我无法坦然旁观，出于我的道德和良心也不能仅仅是尊重祝福和看戏。不打扰也是一种关心，可是这样的关心，终究到达不了。不问也不说是一种仁慈，可是这样的仁慈明明是漠然和残忍。我想这几年里我早就学会了放下自尊，厚脸皮又怎样，话多又怎样，没有办法。只是以后，不知该如何了，可能要好好思考这个问题。**是消失，还是继续存在着，可是，应该是怎样的存在，才不会带来痛？**

“正常”是伪装出来的东西，它令我不安，尽管我曾期待。比起这样的正常，我更爱黑暗中的感应。

突然想到一个场景。大约是2012年的冬天，我遇到了一份极其炽热、勇敢的爱，在被他的坚定戳中的一个瞬间里，我突然什么也说不出、什么也做不了。眼前这个人，我竟然不敢抬头去看，只好低着头，将双手插进口袋，紧紧攥着，直到手心出汗。那天我终究是忍住了。我忍住的是，想要拥抱他的冲动。后来的他，的确很幸运。**只是那样的用尽所有力量进行当面克制的时刻，后来再也没有了**，十几年后，克制都成了习惯，已经成了记忆力糟糕的可以谈笑风生的大人。

我今天试了试，甚至闭上了眼去想，无论如何，我想不起来对方的样子，是一片空白。我思考了一会，说话的时候表情是什么样的，有笑过吗？穿什么颜色的衣服？头发是长还是短？我……真的全部都想不起来。我那时就说，肯定明天就都忘了，这才几天，竟然被自己玩笑般地说中。也许是过去那些年里想象太多，竟然掩盖了眼前的真实。**但是记得一些细节，熟悉的声音，说话时微微颤抖的嘴角，还有躲闪的眼神……为什么会紧张呢？我不明白。** 我记得，那天我忍住了好几次想起身离开的冲动，我想拍一拍桌子说，你在说些什么？我不感兴趣，这不是我想要听的。我记得好几次我想专心吃，但都没来由地因为胃口变差而吃不下去，对面这个人，可不可以不说话，让我安静吃一会，思考一会。如果大家都能沉默五分钟，该有多好。至少我能放松一会。后来又想，**反正我喜欢的地方不在这些，所以这些都不重要。可是，那天，我也没看到自己喜欢的部分，除了那些不太成功的掩饰中暴露出来的东西。** 为什么这么的孩子气？为什么不是我想象中的大大方方，自然舒适，就像老朋友一样。为什么会默契到唠叨不休一下午也完美避开了重要的事情。更不要说后来的反应，那么奇怪，一点也不像个老朋友。

“你有没有想过，他根本不想和你做朋友？”嗯，于是我一瞬间看见了自己的自私。“你以为每个人都可以像我们这样永远淡淡地和你相处吗？”有的人可以，有的人不能够。**不是谁的问题，是不能够**。你明明知道为什么，还要扮演惊诧，难道你忘了过去吗？你以为这两年从不回头看，逼迫自己不去想，它们就能消失得无影无踪吗？所以，你一开始想看到的，到底是什么？你敢回答这个问题吗？我不敢。我感激那份“正常”，还好一切正常，还好是这样。“你有没有想过，突然面对你，谁都会有压力。”这，我真的没有想到，我会是别人的“压力”。为什么，我难道还不够平静随和吗？不够温柔？不够幽默？不够包容？可是，你明明没有隐藏好尖锐的一面，你的犀利，不留情面，全都没收住。嗯，这是我的问题。**我后来想了很久，我的爱去哪了？早就消失了对吗？还是藏得自己都找不到了？原来，都隐藏得那么好。** 

静默亦似歌，那感觉像诗。

**如果被爱这件事还不能给你带来自信，不知该如何了**。好好努力吧。

走路，听着歌，淋雨的心情，在没有雨的季节。

昨天抽空看完了前几年写的日记和随笔、各种各样的心情记录，鼻子很酸，很想拥抱2019和2020的自己，痛到极致，却寻不到出口，一边挣扎着一边用功，一边害怕着未来，一边努力地靠近……嗯，以后如果难过的话，就想象有一个长大后的自己会送来坚实温暖的拥抱。但是，记录真的是有意义的。**此刻自己和自己说话，未来的自己听现在的自言自语**。无论如何，至少，还有一直在成长的自己，学着好好爱自己的自己。把对别人的爱拿五分之一爱自己，就已经很满足。

你可以在音乐里哭，也可以在音乐里确认幸福，但不要借音乐说话，**因为它无法到达**，除非你唱，或者你写自己的歌。不要把自己逼到一个很小的角落，退无可退，我曾体验过那种痛，它让人失去行动力。所以我现在学会跑出去，一个人在密林里奔跑，让那些情绪变成汗珠挥发掉。

因为这些是我仅有残留的梦，不要对他说，一样的话，不要对他说一样的话语，不要对他说你总是爱的太忧郁，别说你最渴望他能为你而淋雨，我愿忍受折磨独自去拥有曾经的温柔。（10.30 听歌）

以前觉得是遗憾的，现在接受命运的安排。不是被动等待，是向前奔跑着。**未来如何，到未来再看**。

突然想到一个久远的名词，**后盾**。

该如何去爱？能做什么？可以做什么？

仔细回想那天强忍着没哭出来的时候，你心里的决心吧。

事实证明，想哭的时候可以跑出最好的配速。

跑步的时候一直告诉自己，要照顾好自己才有能力爱人，要有更好的身体，要尽快，尽快去完成。

仿佛看见自己正在走出混沌，最后一段路。

十年后的我们会成为什么样的中年人呢？

从前盼望的，觉得无所谓的，现在开始害怕。怕死。
想长大，但不想变老。但一定会老，没办法装嫩。
可是又真的希望四十或者五十的时候，和现在大致一样。

老朋友们，**余生还能见几回**？

抑郁是好了  
但记忆力没了  

正是知道恐怖的存在，才有努力呐喊的自由。

放手才是最好的爱，于人于己，都好。

某天涯海角  
某个小岛  
某年某月某日某一次拥抱  
想记的记不起  
该忘的忘不掉  
人生**无解的题** 

珍惜人生中还能痛的时刻吧，痛定思痛，会成长。

如果真的那么容易“算了”，我就一开始也不可能喜欢鲁爷爷。
只是没有记忆力的人，大概也做不了曾经想做的事了。

默杀是没用的，我就要学着与它共存，因为已经习惯了自剖，鉴赏痛的构成，阐释并挖掘，再慢慢放下它。如果，我是说如果，在努力看了那么大的世界以后，这一角依然没有被新的覆盖，那时候再说吧，**以事实检验它的真假**。

如果相信自己的经验有用，那么，**现在这些困难都是可以走出的**。不能接受也要学会接受，以一个新的事实为前提，不要用身份和名义去框住它，就让它存在吧。至于，如何与它相处，你已经有了很多的经验，不是吗？你总能照顾好自己，找到要做的事，如同你总能敞开自己，去接纳那些好的和不好的。

每个人都有自己的成长课题啊。

**不难过了啊，it will pass. 抱抱你**。

我要弄清楚一件事，“文字的蛊惑”，**这背后到底是什么东西在支配**。

让记忆成为记忆，在人生的经历中，所有的记忆都是平等的，不要特殊化了。

放任表达的欲望泛滥，真真是极致的自恋。

对自己的诚实，包括有所为，也包括能有所不为。

牙痛得要命，适宜边写边想。

啊，你，千万不要被自我抒情给感动了。

悬置不得，又放不下。想而不能。很难。但还是要说，如果沉默，就什么也没有。虽然是真诚，但也矫情，自己也难以接受。“不要严厉地责备过去的那个可怜的自己。”

都是可怜的人间。已经不知道该如何说话了，想象不到未来的自己会投来哪一种目光。图图批评得对，我可能对一切都要求太高了，也包括自己。

所有说过的话都会变成羞愧，生活中越是滔滔不绝的输出，越是很快忘掉。如果要追求一种表达的安全，最理想的方式是沉默。**然而，那时候，他为什么没有一直沉默下去，还能“一发不可收拾”？** 是生本能对死本能的克服，要去爱，要为着世界的好，要对值得的不值得的说话，说话，是最小行动的和最坚韧的抵抗。

总算是说出来了。（寄出一封“信”）

the end
