---
title: 豆瓣广播｜20191219-20200226
date: 2020-2-26 00:00:00
categories: [废话家]
description: 快乐和痛苦是交织存在的，生活之所以值得，就在它的偶然。偶然的难过，思考其中的必然；偶然的快乐，相信自己值得。我会喜欢那些偶尔放飞自我的幼稚的话痨碎碎念，也在试着接受那些在凌晨里绝望到想放弃一切的存在。 一个矛盾上升的我。
tags: 
 - 成长
 - 随笔
 - journal
 - 喜欢
 - 教育
 - 亲子
 - 故土
 - 美好
 - depression
 - 追梦人
 - 爱
---

2019-12-19
也是毕业第六年的大龄学姐了，看到不少小朋友想去做中学（语文）老师，就来瞎说几句～ 1.大三时不要依赖学校的教学法或者教学技能课，实操性很弱，学好专业课，多读点书（如果能读完教材里每篇课文涉及的名家名作，相信我，你备课的眼光会比70%同行高）早点买齐中学教材研究研究才是要紧事。 2.教育实习非常重要，如果想要真的有所收获至少要做到不偷一点懒，全程紧跟班主任日常。从早上七点到晚上九点都应该在学校，班级管理的每一个细节都要去看去学。你能做到班主任不来学校把班级交给你都放心，那就算成功啦。教学实习需要去听不同老师的课，有时候他们的教法会有很大区别，想想为什么要这样讲，结合班级情况，多思考。教研活动每次主动旁听，多做笔记。 3.争取多上课，不局限于实习所在班级，可以申请在别的班也上，大多数老师不会拒绝，他们很愿意帮助新人成长。关键是，你得主动。可以尝试备一节课在不同的班上n遍，上一次改进一次，基本到第五遍你的表现就能和老教师无差别了。 4.如果有空，还有个基本功。即研究你要去应聘的地区最近5-10年中高考真题，至少做一遍，试卷分析每套都要写，根据命题变化找未来趋势，找命题规律，找教学重点，思考如何在教学中适当地提高学生应试能力，基础怎么积累，阅读怎么教，作文怎么教，都要心中有数。不要等到进了中学才发现自己没有准备好哦～ 做到以上几点没有过不了的面试和试教吧？各种省重点市重点，随便选。 （我当年有个同学很牛逼，面试时简历后面附一个文件夹，好几页纸上列了他大学读过的书目。靠这个长郡集团雅礼集团双双通过。真的，学生工作啥主席啥部长比不上好好读点书。毕竟你是去学校教孩子读书，又不是面试公务员。）

2019-12-19
我总是梦到奶奶，她只是一个很朴素的农村老人，我的奶奶有多好呢。 家族很大，伯伯很多，哥哥也多。 我爸爸那一辈有九个孩子，前三个都在建国前后饥荒年间去世了。后面留下五个儿子一个女儿，我爸爸是老九。他们那一辈里姑妈脾气最骄横，因为所有哥哥弟弟都宠着她。 我这一辈，上面几乎全是哥哥，女孩子极少。我也是在哥哥们的宠爱中长大的，虽然我还有一个弟弟。但我爸爸践行着重女轻男的原则爱我更多。 所以一直没有感受到作为女孩子被轻视。 高考那年，去上大学前，奶奶给了我一千，让我保密不告诉别人，如果别人问就说是四百。我问奶奶，“为什么给这么多呢？” 奶奶说：“因为你是女孩子，考上大学不容易，而且你考的学校比哥哥们的都好。从98年第一个哥哥考大学一直到现在，每一个我都是给四百。” 可能唯一感受到的作为女孩的不公正待遇，是从我妈那里。但是最讽刺的是，外公外婆是非常重男轻女的人，我妈妈是这种家庭的牺牲品。而我大舅为了要一个儿子，终于在60岁高龄有了一个，可他自己都已经是做外公很久的人了。 怎么讲呢？我还是好想念我的奶奶，感激奶奶。

还想起一个很有意思的事。 我是在老家出生的，请的接生婆。 生下来之后我奶奶拿了件我爸穿过的衬衫包着我。 嘱咐我爸，“快去你丈母娘那报喜，就说生了个儿子！” 我爸蹬上自行车就去了～我外公外婆在看到我之前一直以为我是个男娃。 至今不明白为啥奶奶要这样嘱咐我爸。 至于拿爸爸衬衫包我这事，奶奶后来解释了。 她说：“我们刘家的女儿比男伢金贵，女儿要当男儿养！” 我还真就被当成儿子养大了。性格大大咧咧脾气也不小。 上初中去姨外婆（我外婆的姐姐）家，因为一次放水桶力气太大，哐当了一声。姨外婆马上批评我，“你这么粗鲁，以后出嫁了婆家肯定不喜欢。” 我当时完全懵掉……在我自己家就从来没人跟我说过这种话呀！也没有人说女孩子就必须轻声细语温柔恭敬呀！ 结婚后吃了些苦，公公非常重男轻女不尊重我。我当然是怼回去，吵了几回架。回娘家诉苦，我爸爸说：“既然这样，你让安安改姓刘，我们帮你带，这么可爱的孩子，咱们不给他家了！你俩离婚了，我到你公公婆婆家楼下放两挂鞭炮庆祝我女儿脱离苦海。” 听我爸这么一说，我当时就笑了哈哈哈哈哈😂


2019-12-23
分享一个刚刚发生的可爱的小插曲： 安安突然醒过来，念叨着“我们以后不要坐美国和欧洲的火车，因为它们的车头会起火，还会卡在隧道里。” 他是个超级火车迷，平常总会缠着我看火车视频。大约是在优酷上看到过这一类的。 我开始安抚他：“火车出故障确实会变得很危险，但是那是发生概率比较小的事情，大多数时候我们都是安全的。比如现在你躺在床上，有妈妈在旁边，就很安全呀，不用害怕，妈妈会保护你。现在我们想一想美好的事情吧，再过一天就要过圣诞节啦，我觉得圣诞老人今年可能还会来我们家，因为安安今年一直是好孩子。我们想象一下，圣诞老人是什么样子呢？他穿着红色的棉袄，系着一根黑色的腰带，穿着大大的靴子，戴一顶红色的帽子，坐着雪橇飞来安安的家，谁在拉雪橇呢？” 安安回答：“是一些驯鹿。” 我接着轻轻说道：“是啊，所以我们明天要把厨房的窗户打开，圣诞老人会从那里进来，把安安最想要的礼物放在客厅里。为了感谢圣诞老人的辛苦，我们给他留一杯牛奶好吗？还可以放一碟美味的小饼干。” 安安说：“那个姐姐也会给安安带好多好多饼干。” 过了一会，安安悠悠地接了一句话—— “然后，圣诞老人就轻轻地离开了安安的家。” 🎄🎅🎉🎁

2019-12-24
虽然自己总是不争气考不到好成绩，但还要感慨一句：“我的考运也太好了！” 今年小说用心读且思考过的仅鲁迅、丁玲、萧红、张爱玲、赵树理。路翎、师陀、老舍、茅盾次之。张恨水的作品抱着试一试的态度仅读了《八十一梦》。 诗歌用心读过仅穆旦一人。 外国文学考前看的最后一部作品是古希腊悲剧喜剧集，考虑到去年考了《美狄亚》故多加了些重视，大综合第一个名词解释“歌队”。 西方文论书读得很少，但《镜与灯》是看过前面部分的，考“文学四要素”说。 前天晚上21–1点，四小时里认真复习了古代文学唐代以前部分，诗经楚辞汉赋魏晋南北朝诗歌，别的就没再看。萧统文选那一题有些像周兴陆老师的思路，但也许是古代教研室徐刚老师出的题。 八十年代新诗潮之缘起很像贺桂梅老师的风格。 考虑到李国华老师的调入，重点准备了赵树理，果然是论述题压轴。 整体感受是，贵P的题越来越好押了。 成绩兴许很一般，但考得很畅快。 over～

2020-01-02
一夜的噩梦，头痛欲裂。 经济下行，失业，法律失效，矛盾积压，生存环境恶化，社会竞争白热化、人心慌慌，生活水平下降，女性出卖身体，城市倒退，丛林法则。大规模疾病，瘟疫，丧尸围城，人们冷漠，投机，牺牲同类生命换取利益，最终野兽进，人退，人口数量骤减至十分之一，回到原始社会。 第二次循环开始，经济复苏，然而人心进一步冷漠，经过一轮自然选择，惟冷漠极端自私者存活下来，繁荣，衰减，斗争，死亡，丧尸围城时人们将自己闭锁在小房间内，无视其他同类的死亡，他们没有交流，互助，他们关起门来织毛衣，打游戏，听音乐，看电视，不再有组织和团队的反抗。然而最终，抵不过命运。 第三次循环的终点，我意识到这是梦，在被丧尸追逐的最后一刻，试图用力，果然飞了起来，看见最大规模的逃亡开始，跑得最快最安全者，是整部“电影”的导演。他在笑，一切尽在他掌控之中，而身后惊慌的人们并不知道这一切都是他们的“命运”。 然后我醒了、记下这些。

“他抓住一些简单的东西来写，却没有故意使它在繁复的人生的网里孤立起来，他只敲起一个键子，却引起了无数喑哑、然而强烈的和音，一个启示，却透明无尘，可作多方面的解释。一片光影，却几乎是一片无边的海洋。他的作品正是一片阳光，有变幻莫测的光彩与灼人的热。而且还是早晨的阳光，会给人奇异的、疏阔的感觉。”（《路翎印象》张业松编 p20）( 原文出自唐湜《新意度集》三联书店1990年版)#路翎#

“真正追逐光明的人，也是对黑暗最敏感的人，就像在夜半登上高山之巅，走向大海之畔迎接日出的人，最先感受的是漫漫的暗夜，而不是霞光万道。他们送走暮色，迎来曙光。像敏感着光一样，这样的人即使在炫目的阳光之下，也能感受到斑驳的阴影。”（出处同上P248）

2020-01-03
维持婚姻生活的基本经验： 1.对方父母不管说啥，两种应对方式： 不过分的，微笑😊，回答“好”。 过分的，微笑🙂️，沉默。 2.只跟能理解自己的人吐槽。 另外，吐槽不能太多，一个季度一次差不多了。 其余时间过自己的生活，让他们作妖去，躲远点。

先说“缘”。 他说早年带孩子到广州玩，吃饭时偶遇一桌人，小孩和他儿子看起来差不多高，就询问年龄。后来才知道两个小孩同年同月同日生，后来两家人成了朋友。那家人常常带孩子来上海玩。 而我想到的是另一件“巧”事。 2016年10月1日，我和家属带着安安去了上海，住在黄浦区豫园万丽酒店，10.3晚上在上海老饭店吃饭。10.4晚上坐高铁到了杭州，10.5号我们从武林路出发，沿着西湖，穿过杭州植物园到了灵隐寺景区。那天走了二十多公里，很累很累。在灵隐寺大雄宝殿前，我抱着安安坐在香炉旁的台阶上休息。突然一家人惊呼：“这不就是我们上次在上海老饭店见到的宝宝吗！” 那个国庆，不论是上海，还是杭州，游客都在千万以上。但在两座大城市的两个时刻，刚刚好，不早不晚，遇上了，认出了彼此。此之谓“缘”。 佛曰：因缘生，因缘灭。 我想：缘是缘，不可强求，当惜之。

再说“反思”。 九月他到儿童医院出差，我请他吃午饭。他谈到目前的焦虑，工作压力，和妻子教育观念不一致。孩子叛逆，打同学，自己常常被老师叫到学校教育。因为自己常去美国出差，在国内也是在不同的城市飞，没有太多时间关注孩子，着急，一着急就暴躁，见着孩子习惯不好就会打他。反思自己，觉得自己有很大的思维局限，早年太想要孩子按照他预定的方向走，所以常常焦虑。不知道现在是不是已经晚了，孩子已经十二岁，还会变好吗？自己已经快五十岁，还能改变吗？ 我说，孩子的问题根源在你这里，你把工作和家庭的焦虑无形中转移到了孩子那里。可不要让中年焦虑变成“青春期焦虑”哦。倒不如你先解决自己的问题，没有人是完人，不能什么都要，想想什么是重要的，什么是可以放下的，心大点，就不会焦虑啦。你好了，孩子才会好。情绪这东西像一种气场，会传染的。此外，任何一个问题，在你意识到它是问题的时候，就是最早（去解决）的时候。 现在已经是学期末。谈及孩子，他笑得多了。他说有一次和孩子坐下来，拿出一张纸，给他分析遇到“冲突”的处理方式，打人的种种后果，都写下来，条分缕析。那一次，一张纸写完，孩子哭了。自那以后，没有再打过人，他自己也没有再打过孩子。现在孩子在学校人缘比从前要好，老师也总是在表扬他。 用我今天突然想到的一句话来说，就是“反思是自律的开始。”反思不是反省自己哪里错了，而是站在一个更大的视角观察自己，自己与自己对话。我要什么？我在意什么？我能做什么？想清楚了，坚定自己的内心，才不被社会规则、时代氛围给限制住，不会被别的东西推着往前走。 又谓“从他律到自律”，“他人即地狱”消失。

最后说“磨合”。 我早几年与这个世界的相处方式是，守住自己的边界，任何越界者，任何对我不客气者，我都一定毫不犹豫怼回去。我是一个坚决不能委屈自己的人，让我受委屈，那我宁愿去死。毕竟从小在宠爱中长大，脾气一点不小。刚结婚的时候，因为家属的缺席，早年我与他爸爸常常爆发冲突，论吵架，我可一点不怕他。比音高，我教“问题班”管一百个学生的，会吼不过他？ 最后变成了，他们怕我，见我绕道走。还对外抱怨“湖南媳妇太厉害了，常德人太厉害了！”怕我归怕我，又不得不适应我的脾气，毕竟以后相处时间还久，不能得罪我，不然吃苦是他们儿子。我不喜欢闲谈，不爱笑，喜爱独处，他们都慢慢适应了。对于我辞职考研，嘴上是支持的，即使心里有再多意见，也不敢表达出来。毕竟我一不开心，就逃得远远了。一回常德就住上几个月坚决不见他们。 我自己赚钱自己花，不爱财，除了买书也不乱花钱。给婆婆送礼物，买奢侈品包几千上万从来不犹豫，反正我不爱钱嘛，她也没啥好说的。我脾气大了点，但真诚也是真诚，不是个坏人，此外有上进心，也不是啥坏事。后来我们就相安无事了。 现在我能感受到他们对我的尊重，住在一起，每一顿都做我爱吃的，桌上荤菜一定放在我坐的这一边。也不让我洗碗，见我看书脚冷，马上出门买来取暖器。怕打扰我看书，俩人就自己戴耳机看手机。出去摘草莓，我不太会，什么都摘，最后摘了三百块钱的，家属爸爸什么都没说爽快付了钱，他妈妈则把草莓洗好端给我吃。 2016年看学区房时，婆婆一定要买150平以上的四居室，陪她看完两套，我站在路边很平静地跟她说：“我以后不会想跟你住在一起的，买小房子我还贷压力也小点。”她沉默了五分钟吧，但也没说什么。后来我买了个小两居。她们自己租房住到了楼上，现在已经搬到我在城南的房子里去了。大家互不打扰，挺好的。 平安夜，因为提前约好要陪失恋的友邻，她抱怨：“你为什么不能跟我们去那边，和安安过节呢？”我直截了当回复：“因为我有我自己的生活，我的朋友也很重要，她现在需要我。以后陪安安的机会还多。” 但这样的“相敬如宾”，是不是就没有矛盾了呢？一样有的，长辈，尤其是小地方公务员，领导做久了，是不是还是会摆出架子指导我的人生。婆婆也会借着教育安安“要自己赚钱，别想有人养你一辈子。”她在说我，我怎么会不知道呢？

但我就是，微笑，微笑，微笑。不接话。 温柔且坚定。婚姻经营之道～但绝不能委屈自己啊！

2020-01-11
除夕前一天，奶奶先泡黄豆，爷爷会提前清洗花岗岩石磨。磨豆子时，家里没有驴子之类的，是爷爷奶奶一个在前面拉，一个在后面推，我和弟弟站在一旁拍拍手哇哇叫着。磨好豆子，奶奶洗一口很大很大的锅，爷爷在屋后用砖头和泥巴垒一个土灶。奶奶生火煮豆子的时候，爷爷在旁边架起支起木架，煮好后，过滤。豆浆冒着热气，豆浆用来做豆腐脑和豆腐，豆渣包着咸菜做成豆渣粑粑。屋檐下的冰柱子还挂着，我和弟弟在屋外玩着鞭炮。爷爷奶奶生起火来，烤好红薯、豆渣粑粑，叫我们进去吃，我们冲进去的时候，大黄狗也奔了过去。#童年的过年记忆

2020-01-15
我害怕，心甘情愿地被一个人笼罩。我害怕一直在说别人的话，而没有自己的东西。我害怕无主次地滥情使我失去自己。过分的克制和放纵都不可取，依旧需要一些“边界”感。当我在害怕这些的时候，是站在“自我”的边缘，往外探一点，回头看一次，突破——确认——突破——确认……所谓“大世界”和“小世界”并存的。“大”确定了“小”，因为有“小”，而不害怕“大”一些，“更大”一些。也就是，唯“无我”，方才“有我”。得先忘了我，才能找到我。


2020-01-17
想一想，如果没有豆瓣，没有友邻，我可能九月就死过一次了。哪有什么命中注定，只有勇敢，勇敢过，再也不敢了。我好累，哭累了。以后就不会哭了吧。拒绝承认自己是“傻逼”。我可清醒了。只是没有办法了。再往前，我就要掉下悬崖了。我恨“理性”。

2020-01-18
教育是两颗心的共振。 阅读是交流。 语文是理解。 友谊就是友谊。 人只能通过别人看到自己。 这是我自己说出来的话。 记一堂与考试无关的初三语文课。 
与戊戌年最幸福的一天。❤️

2020-01-19
记录： 01 烤了七个蛋挞，安安亲自送给心情不好的韩杨。 到达教室外，我说“我们等韩杨姐姐下课吧。”安安说：“我好想韩杨姐姐，我想看她上课。”于是我们从侧门轻轻地直接走进了课堂，学生们不解，教室里起了骚动，韩杨说“大家继续写作文。”但声音里有藏不住的笑意。卡士酸奶，安安忍住了没有喝，在走之前递给了韩杨。 02 中午，家长A煮了鸡汤，炒了安安爱吃的香干炒肉。我笑着和学生说：“一年前我可没想到会在你家吃饭，我像你姐姐，安安像你弟弟。”他妈妈说：“刘老师，你就是我的妹妹。晚上也在这里吃吧，我准备了牛肉和鲈鱼，你多吃点，身体才会好。” 03 昨天很喜欢的湖南大学英语系老师P今天把家里的爱普生投影仪带了过来，清晰度特别高。大概要六千多，我也好想买一个。她邀请我以后去她家一起用投影仪看电影。我肯定会去的！ 04 上课前十分钟，我给学生读了昨天推荐的《有所不为的反叛者》中的第一篇《历史学家的美德》。决定未来的是当下的期待和行动，还有六个月就要中考了，他们需要一些对未来的好的想象和行动。 05 早上在公交上，安安坐在两位白发老人中间。他们是一对夫妻，用手护着安安。我想到了爷爷和奶奶，希望我哪怕到了八十岁，还是会这样自然而然地关心幼小。 06 又认识了新朋友，湖师大的老师C，她是常德人，年后会把孩子送到我家来，单独辅导作文，我报了一个特别高的价格，她毫不犹豫地接受了。我看了学生们最近考试的作文题：爱国/敬业/责任。我笑着说，敢让学生写ziyou和fazhi吗？我们仨相视而笑。

过去72小时里加起来睡了7小时。 我现在站着都能睡着。 只能去学生家里吃饭，请家长帮忙带安安，我再休息一会。 感觉自己还挺幸福的。😃

2020-01-21
可能是过去的重度抑郁消耗掉了太多的情绪感知能力，曾经太用力，现在没力气，只想睡觉。 但好在，从前会让我难过的人和事，现在已经影响不到我的情绪啦。 “你影响不到我的生活。”现在我也可以说这句话。

2020-01-25
“活在当下”与“未来可期”互为因果。未来当然是可“预见”，但更大的可能是“不可知”，那才是迷人之处。就如同一场灾难把我们困在不同的地方，但我仍然相信：日后可常相见。❤️ 
不可为灾难粉饰太平，亦不需悲观绝望。因为，绝望之中必然有“觉醒”，后者才是“希望”，是更为坚毅的长久的力量。 直面当下，在这之上再懂得一点：美好值得等待。 多久都值得～ 活着，我爱你，这就是我的生命。 

最近输出强度有点大，精力消耗也太大。太“用力”。得先睡一天，再读读书。什么时候才能修得“从容不迫”，无所畏惧，有所期待，能行动呀。 慢慢来，慢慢来。我才26岁啊，跑得太快了，真累，好想休息，平躺。🙂 什么时候能进贵校踏踏实实读几年书呀。 图书馆、食堂、教室、操场，是现在最期待的生活场景。希望命运不要再跟我开玩笑啦，不过，再开玩笑我也能承受。😎 害～ #自言自语#🤪

2020-01-25
惟愿新年不要再失眠，不要为情感痛苦。多做实事，少说空话。#自勉#

2020-02-07
活下去，相信雪终究会下，说真话，多做事。🕯️ 2020.2.7

和爸妈视频通话，老实交代了自己去年抑郁确诊，一直吃药，所以过年时没法儿喝酒。也透露了接下来的生活计划，可能要重回单身。本以为我妈又要劝我“以家庭为重”之类的，哪知道爸爸说：“人要为自己而活。”妈妈补了一句：“离开错的，才有机会遇到对的。” 还有件事，过年去舅舅家吃饭，一上桌先给喝酒那一桌亲戚发和天下，大姨夫笑我“女中豪杰”。爸爸说：“他们开你的玩笑，就是老思想，觉得女性不能抽烟。实际上有什么嘛，这都是个人自由。” 弟弟学历不高，在北京工作压力很大。但boss评价他时直指他品行好，稳重靠谱，工作能力可以慢慢提升。爸妈看到这一段聊天记录很感动，也知道人得努力上进，有一群人看“人”就是“人”，而不是“标签”，因而更支持我的考研决定。 爸妈只是很普通的底层人民，但真的好好啊！我爱他们！✌️

2020-02-18
而我在这里 听海无声一如你 寂寂夜色空空如也 等她归来 而你知道 你知道 那不是我 那就再见吧 再见吧 再见吧 干蔷薇死去的话等下个春天 四月 它们全部复活 包括我 那不是我 不是我 这盛开的大眼睛 不知所措的茉莉 从不去担心失去自己 早已习惯了像你一样 恰到好处的掩饰 这凌晨四点的汽笛声 无声啊无声 悄然离去 人们醒来 人们醒来 他们早已习惯 习惯了像你一样 要清醒一点别听他说什么时候 就在此刻此刻此刻出发吧别回头 别听他说什么时候别听他说 在夜里出发吧带上所有的问题 最后一定会烂掉啊不管在哪里 那你就离开吧离开吧或早或晚 出发吧出发吧别听他们的谎话 不要等他带你去那儿化为灰烬 你就出发吧出发吧别再等待着 他不会来了他不会来了 你就出发吧别信他的谎话 2020.2.18 02:29

睡着的时候 从三万英尺掉落 不知为什么 让灵魂跟着凋落 让她回来吧 你哭着说等等我 等待的时候 算不算算是白活 她说没关系 或早或晚都错过 不如离开吧 让鲜花绽放肥沃 谁都知道 死过一回才是活着 这有什么 总算是还活着她说 如果明天 谁都不回来 那么我就 第一个离开 那就热烈啊 灿烂啊 自在啊 不如冷静吧 消失吧 克制吧 谁离了谁更好过很多 别等她回来就当听错 那就奔跑啊 放肆啊 离开吧 不如消失吧 沉入吧 消逝吧 反正我们都不会存活 谁又比谁知道得更多 一起离开吧 不再回来啦 一起清醒吧 不要说话呀 答应我好吗 不如离开啊 2020.2.18 07:50

从前讲课难度太高，知识密度太大。初一的孩子第一次课入门，第二次课提升，第三次课就直接加到高考难度。效果是有，但只有最优秀的那一波能跟上我的节奏。这几天一口气四个小时讲下来，讲法虽然是有意思的，知识点是鲜活的，可以理解的，但往往下课时学生觉得脑子不够用了。教育若是落到应试提分上，其实很容易，单就语文而言，两周足够了。但思维养成，习惯的培养都是慢功夫，得盯着，一点一点去改。而这恰恰就是培训机构最欠缺的地方吧。说到底，一是懂得慢慢来，愿意花一到两年时间坚持学下去的学生家长少，往往是初见成效，马上就停。二是市面上大部分机构课程设置太拖沓，五次课可以上完的东西拆成十五次，一年可以学透的拆解成三年。课堂上花哨的东西太多，做给家长看的形式化的东西超过了课堂本身，老师们疲于“服务”，无心“输入”提升自己。往往是一年四个学段引导家长不断续费。但尽管是在往下学，知识梯度没有体现，一个科学的，扎实的，有效率的学科体系，目前还没有出现。

紫色 谁也不用告诉我 等待着日出日落 彩色的梦从来就不算是真的存在过 如同那些惊醒的凌晨提醒我的生活 要是你说你也喜欢过我 那就是你最美丽的冷漠 别再说了又不说 你的心像大海那样广阔 我能哭了又笑着 安安静静就当没发生过 天是蓝的 水是绿的 你的笑容是紫色 云是黑色 雪是红的 我的眼泪是苦涩 六月的某一天谁给我一枪 他收起枪 世界就变成紫色 天是紫色 水是紫色 我的眼泪是紫色 云是紫色 这是紫色 全是他给的快乐 他收起枪 世界就变成紫色 爱是紫色 恨是紫色 痛苦是紫色 想念是紫色 它不曾灿烂 也不会枯萎 永不褪色的 永远温暖着 遥远而苦涩 美丽的紫色 2020.02.18 23:14

2020-02-19
连轴转的工作已经让我有点生无可恋了…… 啥时候开始啃外国文学呀😭

日子 也没有很想念啊 也没有很怀念啊 日子无非是这样 像风一样的飘远 在所有人事已非的景色里 我最喜欢你 在所有什么都没有的拥有 你是最值得 还是习惯性推开窗户望天 看到云像你 虚无缥缈似乎是触手可及 转眼便消散 而我早已早已习惯了黑暗 独有一个我 曾幻想过那么那么多画面 转眼成静默 也不是很遗憾啊 也不是很难过啊 日子无非是这样 像风一样的飘远 20200220 19:20

我在海边捡拾银币 你乘的大船开进港口 夜里 我们喝起啤酒 笑那一年 彼此的偷看 望出去 海面来来往往 他们唱起悠久的歌谣 我笑 笑了又笑 你消失了 我手握一把银币 那时候 天是紫色 起身的时候 听见 木板吱呀——吱呀的响声 银币回到沙子里 你的船开了过来 2020.2.19 21：46

2020-02-23
如果现在放弃，是不是好遗憾。 我只是，没有力气往前走了。

2020-02-24
被鸟叫声吵醒的清晨。 上一次是2019.5.19日。

2020-02-25
虽然时常自诩为天马行空、自由散漫，但回头看看，这些年的生活其实都非常的认真，也就是常人眼里的“辛苦”，似乎已经习惯了那样的节奏，对自己要求近乎苛刻，绝不敢浪费时间，绝不敢做错一件事，走错一步路，在每一个角色里，在每一个工作场景里，都做到了尽全力。但这根弦绷太紧的结果就是，抑郁和焦虑也在与日俱增。变成重度抑郁那段日子，我除了发呆，几乎不能做任何事，互关时间比较久的友邻就知道我在去年冬天考研前的几个月里，一边吃药，一边每天睡14小时，在困意的轰炸中坚持复习4-6个小时。越是这样，越不能原谅自己，为什么要在悲伤中沉溺那么久，为什么放任自己一步步走向重度抑郁。所以在22号零点查到考试结果之后的几天里，我再一次回到了麻木压抑自责绝望轻言放弃的状态，无法接受那个不在期待之中的结果。有人告诉我：“你在那样的状态下还能考到这样的成绩，难道不为自己高兴吗？”而我的逻辑却是：如果我那时没有那样，也许我就能考得更好了。自责的道路，似乎永远没有尽头。 但好在，我能这样子去看待那样的我的那样奇怪的逻辑，就代表我在努力接受自己的状态，我并非一无是处，但也不是天赋秉异，人生哪有不苦的，甘之如饴，驰而不息才是正道。

2020-02-26
我喜欢，风吹过来的时候，刚好闭上眼。光照进来的时候，刚好推开窗。雪落下来的时候，刚热好红酒。我鼓起勇气的时候，刚好你愿意。🌙

昨天晚上迷迷糊糊的，还是有“舍不得睡”的情形，但心里想着的，是暖暖的人和事，是很不一样的感觉。总之，比之前要好。希望以后就算日子过得并非每天都暖，但入睡前还能有暖暖的回忆和暖暖的期待。毕竟，气温真的升起来了呀，这个冬天真的过去了。

过去这些日子里，因为自己心态发生变化的缘故，交到好些很棒的朋友。线上线下的social渐渐成为生活的一个部分，从去年十二月份的“勉强自己去关心”到现在的主动付出，从试着去做月亮反射光芒，渐渐到现在自己也有了温暖的东西可以传递给别人。在这个过程里，我是一天天地变得温柔了。 在过去那些年将自己封闭起来的岁月里，我走了太多的弯路，孤独、倔强、固执、绝望，所有的思维方式都带着我走向不可避免的终点——自杀。直到我再一次遇到真正打动我的灵魂，开始信任和依赖，再一次掉下来，却不是完全的黑暗，我循着远方安静不动的光点，自己走了出来。 快乐和痛苦是交织存在的，生活之所以值得，就在它的偶然。偶然的难过，思考其中的必然；偶然的快乐，相信自己值得。我会喜欢那些偶尔放飞自我的幼稚的话痨碎碎念，也在试着接受那些在凌晨里绝望到想放弃一切的存在。 一个矛盾上升的我。

在这一刻，当我想到这些日子里的心情和接下来要面对的困难，胸口还是很难受，那怎么会是假的呢。只是，我不能让自己一直这样卑微下去了，我那么好，为什么要在这一关过不去，和自己为难呢。过去那么难，也一个人走到了现在，不是吗？ 记住那些最痛的瞬间，重新体验那些彻夜失眠的夜晚，它们才是有力量的。