---
title: 豆瓣广播｜2023
date: 2023-12-31 00:00:00
categories: [废话家]
description: 
tags: 
 - 成长
 - 随笔
 - journal
 - 喜欢
 - 教育
 - 亲子
 - 散步
 - 美好
 - 爱
---

2023年，愿走出混沌。  
2023年1月2日 

apple pencil丢失后我意识到几个点： 1.保持规律的生活routine，每天在不同场景下会使用的物品应该是清晰简单的。 2.定期处理闲置物品。 3.记忆力每况愈下的情况下，需要将物品归类存档记录。 4.提高收入，保证自己拥有价格1000-5000的物品即使找不到了也可以立刻买个新的替代它的能力。 难受四个多小时，一点用没有，就是找不到。 农历新年前要是还不出现，买个新的去！！！  
2023年1月6日 

两个小时办完提前还款、赎证、抵押登记注销手续。 “百忙”之中抽空陪孩子逛下书店。  
2023年1月9日 

新年的改变是从多出门走走，努力多挤点时间读书，每天拖一次地开始的。依然不喜欢做饭，每周开火大概1-2次，碗也不爱洗，杯杯盘盘攒够了丢洗碗机。要满足安安太容易了，日料寿司意面麦当劳轮着来，三明治、牛肉粉他自己可以走出去吃。 以前住的房子过完年就要过户给别人，免费送掉了所有的家具家电，只留下两个宜家格子柜，以及里面的书。当然，有太多书不是什么好事，很重、很累赘，搬家很麻烦，能怎么办呢？再看一遍，接着送出去三分之一吧。 住小房子是一种选择，更低的债务，更精简的物品，更利于随时出售。 偶尔几个瞬间会想，如果一直以来期待的生活未来某一天真的实现了呢？大部分时候都在努力和现在的生活处境和解，但绝不会与大环境和解，永远不会。  
2023年1月12日 

克制这个能力是别人能教会的吗？  
2023年1月13日

策划真是个人才啊…… 我也算是和喜欢的歌手被同一盏灯照过了……  
2023年1月20日

让自己反反复复直面黑暗，才可能不掉进那些“美好”的陷阱。对于女性来说，这样那样的陷阱太多了。自私是东亚女性的美德。（年度社会学观察有感）  
2023年1月25日 


飞机提早半个小时落地的情况下，我们还是比原计划晚了一个小时到酒店。前台工作人员建议加价六百八换商务套房看鸟巢，果断拒绝‍♀️‍♀️ 因为不划算！  
2023年1月24日 


出门前纠结了半天要穿几层衣服，到了机场发现北京人民好像都穿得挺少？？？  
2023年1月24日 

在很小的时候教他认识很多的字，他自己就能打开一扇扇窗。 允许他进行充分的表达，鼓励他对任何人事都予以真诚的批评。尊重他的主观意愿，对待集体事项充分行使投票权，支持辩论、鼓励协商，他就能学会和人相处。 把世界各地的经典艺术搬到他眼前，文学的、色彩的、造型的、音乐的、影视的……教他去感受、尝试理解、做出评价，他就能学会包容，拥有同理心，形成自主的判断。  
2023年1月29日 

记录历史性的时刻。 他原本兴趣一直在鲁爷爷人偶，往旁边扫了一眼后开始嘀咕，这个人怎么写了十八卷！那么，干脆试试看第一卷！ 我建议他从第二卷开始。翻完目录，他先锁定《起死》，文体形式有点陌生，不懂括号里的文字有什么用处。只好建议他换了一篇《从百草园到三味书屋》，这下倒是安安静静一直看下去了。 看完又问，文章最后面的小字是什么？答曰注释。 好！他又返回485去了，借助注释继续看《起死》…… （上个月他在书店读完刘慈欣《乡村教师》后，回家念叨了一晚上“鲁迅！狂人日记！”我猜测他有可能会翻鲁迅的书来读，果然……）  
2023年1月29日


晚上在公共场合与不讲理的大人大吵一架，虽是毫无用处，但保护了小孩的自尊心。小朋友总是白白挨了拳头，却不愿回击，所谓“教养”根本保护不了自己。这么小的孩子就要学会识人和自保……还要学会反击。哎、教育好难。  
2023年3月1日 

除了“以暴制暴”，还有没有更好的解决办法？ 小朋友不像大人，他无法选择“圈子”，他无法快速判断对方是否具有危险性，是不是值得交的朋友，他默认为所有的小朋友都是和自己一样的。 老实讲，我也并不希望在小学一年级这个阶段，小孩就要像大孩子或者成年人一样审慎地观察和选择同类，多少失去了一些天真感。 只是，了解世界的丰富和危险，感受到人与人的巨大差异，往往需要付出一些代价。 吼，这就是青春的过程里只能经历没有经验吧！ （我居然圆回来了！✌️  
2023年3月2日 

习惯性反思的老毛病还是没改掉，明明是受害者一方，还失眠到凌晨两点多，反复想着自己当时是不是可以有更好的反应方式。想来想去，诶，面对一个老年红卫兵，怎么样都不可能会有道理可讲呀。 我释放了两次善意的信号，给了对方两次下台阶的机会，对方根本意识不到，从头到尾都在大声广播自己孙子锤人很厉害，被打的不敢还手是胆小活该。昨天算是亲身体会到气到头顶是什么感觉，嗯，不是冒火的灼热感，是后脑勺冰凉冰凉，仿佛落在冰窖里。 想起大约三年前的一件事。小朋友在小区游乐场玩耍时与邻居的小孩起了冲突，对方抡起拳头把安安锤倒在地，当时，据一旁的目击者安安奶奶说，她的心都在滴血，气得牙齿打颤。这时候她首先先要看对方家长反应，有无制止、教育和道歉，然而看到的是对方小孩的爷爷在一旁露出了骄傲的笑容。她什么也没说，去扶起安安，我家这位小朋友呢，一边哭一边喊着：“你不可以对人使用暴力！” 拒绝暴力，平等沟通，一直是我们家的教育原则。安安时常跟我们分析沟通教育和暴力教育的差别，说起利弊来头头是道。一离开家，转身就接受了丛林法则的毒打。 小孩子的经历像是一个象征，这个社会好像从来就不真正保护弱者，被当众打死杀死的场景，这几年我已经看到太多，受害者有罪论依旧大行其道。讲理保护不了自己，守法依然不会，不然可以去看看校园的老师，派出所的警员，哪个不是在和稀泥，各打三十大板了事？ 我到最终也没有为安安争取到对方的道歉。 “下次别的小朋友被老师惩罚哭了你要怎么办？” “我不能笑，我要同情关心他。” “错，你假装没看到，保持沉默，什么也别说。”  
2023年3月2日 

下午陪小朋友去湘雅看病，出来时是五点多。从门诊楼出来右拐右拐再右拐，最后右拐一次进停车场。到巴赫买了很多的肉桂卷，小朋友喝着热可可，啃几口巧克力饼干，再看看书，五十分钟过去了。六点钟，天还亮着，回到停车场偶遇一只很肥的小橘。决定一起去江边散步，停好车，从后备箱拎出自行车，小朋友欢快地骑行到八点十分，回家。能够在“工作日”的晚上一家子吹吹江风散散步，是家属工作八年来第一次，搞笑的是，这种美好的时刻在他辞职后才拥有。  
2023年4月26日

雪终究会下。  
2023年5月8日 

我似乎特别能够坚持，也特别擅长放弃（下）。 任何时候都不后悔，往前走啊。 follow my heart 就是天然地相信自己当前的每一个决定一定是最优选项。  
2023年5月13日 

攒了两个月的零花钱，游戏氪金的快乐！✌️  
2023年5月14日

这平淡的一天。  
2023年6月4日 

反思如果只是浅层的就易流于形式
2023年6月26日

ADHD
最近走到认知的临界点，模模糊糊地感知到陌生概念的存在，我想要弄清楚它到底是什么、这一切表象后面真正的根源是什么，以及接下来我要如何接受这些现实的存在是天然的，不可强力扭转的。除了反思，还要学习新的东西，借助新的方法论，促成改变。  
2023年6月28日 

C_o 说: 
第34届金曲奖
今晚陈绮贞给安溥颁发金曲奖【年度歌曲奖】。安溥在1995写下的歌就这样跨越时空，二十几年后用最简单的配器和最质朴的旋律，用她最擅长最打动人心的方式，获得无数听众的共鸣，获得无上嘉奖。尽管她创作、歌唱的这些年里，早已经不再需要用奖项“证明自己”，但这个奖项的到来仍然意义重大。 从奖项本身来讲，这是她用巨大勇气放弃带给她名利的名字“张悬”之后，第一次以本名“安溥”捧起金曲奖杯。而十年前她作为“张悬”获得最佳作词奖的那首歌，如今已经消失无踪。 从奖项出现的时机来讲，这是她不利流年中发生的最大的喜事之一。不久前她刚刚因为急性椎间盘突出而紧急接受手术，致使早已敲定的高雄演唱会取消，并与场地方诉累至今，可能面临巨额损失。身体的病痛、事业的受阻，她会在演出时随意调笑：“我真的觉得自己老了”。从她频率极低的发给歌迷的电子报里，我常常觉得她过得并不顺利。结婚又离婚的消耗、身为单身母亲的责任和压力…我一直在祈祷，上天快些降临点好事给她，让她经历过的一切都显得值得一些。 从人生节点上来讲，她上个月刚刚过了42岁的生日。2015年她在隐退期难得露面参加女巫店二十周年祭时，现场横幅上写着：“十年后见，你得要勇健”。在她生日那天我写：「如今十年之约近在咫尺，我自己一想到这件事也会觉得有点恐慌…但也还好，就像她在宣布高雄“潮水箴言”取消时同时宣布将在高雄开启一场全新的演出一样，这么多年里，尽管如她所说从来都笨拙地、近乎徒劳地、一次次做不被理解和看好的事，她拍一拍灰总是能好好站起来，修补好自己后再一如既往地捧出自己那颗真心。」我想，有了这个奖项加持，她可以在这个人生节点上更有底气，更愿意继续笨拙下去。 而最最重要的是，这个奖项是由陈绮贞颁到她手上的！两位创作歌手，被一起作为早年调侃和揶揄我们豆瓣文青的利器的“文艺女神”，抱着吉他一起从台湾唱片工业的余晖中走来，从独立音乐的圣地女巫店出发，用诗意的歌词二十年如一日地记录、诉说、表达身处这个时代会拥有的感受。此时此刻，同样经历着伤痛、因为与前任钟成虎在音乐版权上的争议而不得不接受此人面对媒体公开的对自己人品、精神状态的指控，不得不以最难堪的姿态回应这些疯言疯语，遭受着重大打击的绮贞，收拾好心情再出发，把奖杯颁给同样“流年不利”的安溥。看着两个我们青春里深深喜欢的、在无数个孤独时刻与她们遥远产生共鸣的女人在这一刻的共鸣，实在是很感慨又很幸福的事。这是属于两个创作者、两个把内心摊开给全世界看、两个女人之间的拥抱，而她们一样坚韧。 再次再次，深深地，祝福和恭喜焦安溥，我喜欢了13年的伟大的歌手！你值得所有赞美。生在有你的时代是我的荣幸。请你继续唱，唱我们这个糟糕的时代或者“最好的时光”，愿意与你一起，去追求所有「梦寐以求的代价」。 她会唱：昨天的烦恼今天想开了吗？然后用自己经历的告诉你，想不开也没关系，十年也会是弹指一挥间，她会一直陪你…命运起伏高低时运济或不济，爱都会永不止息。 （公号重新编辑版：https://douc.cc/15nRTl）  
2023年7月1日 

吹了风淋了雨冻得瑟瑟发抖，看了闪电、彩虹和十点半的夕阳。听了雷声、蚂蚱声，在湖水拍打岸边的声音里睡觉。  
2023年7月8日 

想做的和擅长的有时不重合。想做的做不了是常态，倘能做，也可能并不舒心，期待与现实总有落差。这时候可以去做擅长的，至少能添些愉悦。人生苦短，要学着使自己开心啊。  
2023年8月2日

在七月的旅程里我学会了使用两个新词，尽管不熟知它的准确概念，也不妨碍“拿来”用一用。 我的最新方法论是：一切从“实然”出发，分析也好、理解也好、解决问题也好，都从这里开始。不纠结“应然”，没有意义，或者，那样没效率。  
2023年8月2日

“我倒下后，不肯回头，不能再见的朋友……” 晚饭时，安安用一种似曾相识的腔调突然唱了这么几句。 “啥歌啊？”爸爸问。 “生命因你而火热啊！”我秒猜中。 “是啰，就这首。”小孩一脸平静。 “安安，你的咬字方式跟彭磊很像了！”我忍不住肯定一下他。 “彭磊是谁啊！”爸爸又问。 “新裤子啊！”我和安安一起喊了出来。  
2023年8月5日 

理想生活 又看一遍 《我的辽阔世界》  
2023年8月7日 

去斯万那边
“如果一点点的梦是危险的，治愈它的不是更少的梦，而是更多的梦”，马赛尔·普鲁斯特曾写道。

连续工作叠加入睡障碍，脑子几乎失去思考能力。下午做了好长好长时间的梦，实际大约睡了两个半小时，醒来后觉得精神好多了。很庆幸自己有特别好的做梦能力，就像沉浸式演一个自己的电影，能短暂逃避现实放松一下。 ps.这张好适合一切关于做梦的话题。  
2023年8月8日

跟小朋友讨论九月去哪里露营。 “开学后找个周末再去一次大围山吧？这次多住一晚，可以多走几条徒步路线。” “我不想去大围山，我要去阿尔卑斯山。” （天一下就聊死了 阿尔卑斯山暂时去不了，可以规划下秋季或者明年上半年的四川深度游。  
2023年8月9日

惊现一张豆瓣广告小卡片。  
2023年8月11日 

要学的东西还有好多啊，待在舒适区的这两年，内心很平静，也有惘惘的危机感。 日常羡慕猫。    
2023年8月12日 

在某一个时刻真切感觉到豆瓣仍然是一个不错的地方，至少在我自己的时间线上，能看到汉语表达的真诚。  
2023年8月13日 

犹豫就会败北  
2023年8月16日 

沧海月明珠有泪，突然想到这句。  
2023年8月17日 

我决心要摆脱多年的拖延习惯，不再凑合。 今天预约好了客厅装修，方案确定，四天后启动。此前已经拖延了一年多，木地板去年五月就都买好，一直堆放在门外，每次回家看到家门口乱糟糟的样子，都要忍不住叹一口气，但我还是忍受了这么久…… 与此同时，四天后也要同步启动牙齿正畸计划，这件事我拖延了大概十五年，目前还没决定用哪种方案，但肯定要去做就是了。 换汇这件事，四月份就计划办的，后来就拖着拖着拖到现在，已经不是最佳操作时间了，但还是在前天早上在手机银行上操作完成，用掉了今年的额度。 每天主动去做点什么，产生一些微小的改变。就得这样。

身临其境去感受的时候，细节是不重要的。如果要抓住几个细节，又失去了自己。所以我们感受风、回忆风，但无需细想风的温度、气味和形状。  
2023年8月17日

岳麓山人文气息重，藏着很多历史的秘密。静下心来，可以多走走看看的，昨天一口气走完9.99km，全然不累。对于有人群恐惧症的我们仨来说，能规律出门就是进步。避开游客好像也没有想象中那么难。half-day walking要坚持，慢慢过渡到day walking，徒步的尽头——登山，还是需要很多体能准备的。  
2023年8月20日

早熟好像没什么大不了，晚熟也是。很多事情，或早或晚，你都会知道。有遗憾的是那些从没感知到这一层的人，一种从来感知不到遗憾的遗憾。我没有遗憾。  
2023年8月30日 

100寸投影get，助力小朋友王国之泪通关。✌️  
2023年8月31日

三小时终于放进80%，剩下的只能丢阳台书柜去。 正嫌弃占地方的新诗总系十卷本，计划200块卖掉算了，孔网随手一搜，这价格也太离谱。好了，我先不卖了。 好奇丁玲全集有没有降价，手动一搜，离谱到家。  
2023年9月1日

小田野眼看着变敦实，我也拥有了新沙发，但愿不会很快就抓烂。  
2023年9月2日 

世界破破烂烂 小蜘蛛缝缝补补  
2023年9月12日

have a great day！  
2023年9月13日 

现在支撑我坚持到摘牙套的动力是——到时候我要先去西南地区徒步+吃吃吃一个月，然后转头去江浙沪徒步+吃吃吃一个月。  
2023年9月14日 

有一段碎石子大坡很长很陡，人很容易滑下去。左前方有个小姑娘脚滑好几次，每一次我都伸出左手托出了她，给她鼓励。 顶着大下午毒辣的太阳翻过好多坡之后，人们坐下来休息，这时听到小姑娘在背后开心地跟同伴炫耀自己前一段时间给东电公司打电话抗议排“核废水”的勇事、如何提前翻译好日语，如何在电话拨通之后播放日语语音。接着她们开始讨论美国人也许都不知道这件事，最后得出结论——“美国太不负责了！” 哦，后来才知道她读六年级。 总之，那个瞬间我一秒进入到真实的世界。  
2023年9月17日

和肿瘤和平共处、保持平静怎么可能呢？得趁早切了。  
2023年9月20日 

not alone  
2023年9月25日 

聪明的人具有天然的优越性，但他们自己不知道。人生啊，真是残酷。  
2023年9月25日 

“如果他是那种自由散漫的，绝对遵从内心的聪明人，那我很放心，他能走得很远，也很好。如果他只是一般聪明、一般努力、一般追求，啊，那就很难。” 所以重要的是他天然有全部的自我，走他自己的路。 基于此，我就更不想去改变什么或者塑造什么，虽说“教育是洗脑的艺术”，但我只想顺势而为。 （记昨夜关心下一代家庭谈话）  
2023年9月25日 

我梦到我死了，一切都很奇怪。我觉得我根本没死，还在满世界漫游，只是他们都看不见我。我是跟孩子一起死的，一死掉，孩子就消失了，我却没有，他可能已被埋葬。我能说话能移动，只是呼吸有点微弱，我大概命悬一线吧！我不断地跟过去的熟人say hi，他们面无表情。我去找我所爱的人，他一眼就认出了我。  
2023年9月30日 

七月底回来，我便下定决心，以后应该多出门。 走马观花的生活和旅行方式，什么也不会留下，一切都好空洞。夏塔的松树、草原、雪山在记忆中都已模糊，我却还记得清晨从牧民的毡房里出来，看见大姐在挤牛奶的场景。我能再次回想起特克斯河碧蓝湖水边漫天飞舞的小蚊虫，却始终没有踏进塔克拉玛干沙漠去看一株真正的红柳，这真是很大的遗憾啊。 应该慢下来的，调动所有的感官去体验，这样能留下好多个全息的瞬间。我能想到的慢下来去感受的方式就是走路，离开人群，去大自然中呼吸初秋湿润凉爽的空气，观察浆果、蘑菇、爬虫和矿石。 八九月持续散步这么久，暂时还没收获更强健的身体，但我好像重新恢复了对此处生活的好奇心，在看似熟悉的世界里不断发现陌生的事物。 今天也要出门啊！  
2023年10月1日

发觉自己依然在敏锐地观察、思考、批判、反抗的时候，才是有一点青春感的。  
2023年10月7日 

她又唱了《如果你冷》。当然，也还有《艳火》。 以及，晚上出去暴走九公里，顺便看了一眼顾客数量为0的书店。  
2023年10月10日 

好想去当个学徒，学很久才能出师的那种。什么什么“匠”，泥瓦匠、木匠、花匠、面包匠……就是想去感受那种一步一步积累的过程，心无杂念，有明确的方向，知道什么时候该往哪里走，走到什么地方能做什么程度的事情……抹黑抓瞎这些年，没啥进步，依旧自卑。有啥搞头。  
2023年10月12日

最近觉得这种i人相处模式还不够i，依旧感受到见面的压力了。我想，真i人永远不见面，对着白天或者黑夜，在某个随机的瞬间，想到一下对方，或者稍微多想一会儿，就足够了。毕竟真i人更擅长和自己对话。如果真的要见面，那起码隔十年二十年，到时候相视一笑，没有密集的语言交换，不用闲聊过往或近况，就像根本不曾在意过对方那样，随便走走，挥手再见。轻舟已过万重山。yeah！   
2023年10月12日 

我梦想换到这样一个房子，有一个不大不小的空房间，在太阳能照上一天的地方，放四个猫砂盆。  
2023年10月13日 

作为接班人的自我修养  
带着对班上极少同学的羡慕过了大半个学期，Andy今天总算戴上了红领巾。没办法，二年级大家都要入队的。如果这时候还不交申请书，就要被单独教育了。老师老早就发了模板，让孩子抄一份交上去。他大概也不明白那些话是啥意思，写了一半的拼音。 晚上，数学思维课结束，要回家了。他兴致勃勃地继续练习戴红领巾，边上跟她穿同样校服的小女孩，摆弄着今天才戴上的红领巾，一样激动得很。我说，算了吧，这玩意儿有啥用。小女孩的妈妈随口说了一句：ccp真是会给小孩洗脑。 走在回家路上，Andy忍不住说，我可是communism接班人。我没忍住，啥接班人，你就是communism的小韭菜。他这下认真地慌了，什么？我是韭菜？他们要吃我吗？我说，当然要吃，还是一茬一茬地吃，你长高一点，他们就割一次。大概小朋友的三观受到了一点冲击。我赶紧说，开玩笑啦，你长大了自然就会懂的。 后来，他问我，你猜为什么红领巾和国旗都是红色？这个标准答案我熟啊，战士的鲜血染红了它。小朋友笑了一声，假的啦！是染色剂染红的。 我在干啥呢？养醉虾残忍？还是养韭菜残忍？  
2023年10月14日 

渴望“权势”的少年
“我长大后要成为一个有权势的人！”Andy一脸的认真和坚定。 “啊？为什么？”老实说，听到这，我有点恐慌。 “我要成为有权势的人，然后告诉大家，不要伤害动物！别一见到动物脑子里就只有三句话，好吃吗？好卖吗？好玩吗？” 这理由属实在我意料之外。 可以带他去看《珍·古道尔的传奇一生》，就在大后天上映。 没有权势的人，也可以带来影响和改变。   
2023年10月14日

今天突然大降温，翻出毛衣穿上，晚上出去吃了秋天第一顿羊肉火锅。一边吃一边感慨，还是南门涮肉的蘸酱更香。吃完，穿着短袖也不觉得冷了。其实，也才18度啊！    
2023年10月20日

没法睡懒觉，中年感之一。  
2023年10月23日 

每天都在从不同的女性那里得到温暖、快乐和力量。  
2023年10月25日

我快饿死了……  
2023年10月26日 

小朋友这学期的校内学习表现突然变得很好，我疑惑不已。这几个月基本没怎么管他，作业要求也更随便，写完能交就行，实在写不完就不写。 他给出了两个答案：1.因为cbh退步了啊！（cbh是超前学到初中的学神）2.你们以前管我很多，我就纯纯摆烂，现在你们不怎么管我，我就自学，自己列计划，白天挤课间时间自己复习。 （好了，我预感不用等十年，最多六年就差不多可以放手……✌️） 今天从贺龙体育场回来的路上，我又忍不住唠叨起来，“你已经长到我鼻子这儿了，拜托，快点长大了，赶紧滚蛋吧……” “放心吧，我很快就会比你高，你打不过我！” （那还真不一定……  
2023年10月30日

从北京回来以后，主动性和行动力好像又上去了一些。有一种现在也不算很老的感觉。哎，希望这次能坚持得久一点。  
2023年10月30日 

一个温柔的时刻。  
2023年11月1日 

十一月随记
昨天和宋姐去宜家买柜子，下午茶时间，就着宜家的免费咖啡和一小块提拉米苏，聊了两个多小时，买完柜子又折回餐厅边吃边聊到八点半。我真的很久很久没有和人这样交流了，不走神，用心去听，恰当地回应，有限度地分享自己。 人和人的对话，频率合适很重要。不合适的，我也会听，但没有从前那么渴望了。 过去一年多时间里，我对男性越来越没有耐心，但对女性有很多的包容。微博新增粉丝如果是男性，就移除掉，如果是小妹妹，就随她。 很欣赏姐姐的聪明和天真，也被她的坚定和勇敢一次次打动。独身主义是一种自爱的选择。 如果我在二十岁左右遇到的不是家属，大概也会单身到四十多的。我这样想。 和世界的持续交手中，会被惊吓甚至颠覆三观，但这是活着的意义所在。会失望，会有新的焦虑或期待，会想要稍稍调整心态和行为，让自己更舒服一些。 内核相似的人会互相吸引的，感激自己的不封闭。 对哦，昨天下到一楼时，她突然说我像宫崎骏漫画里的某个角色，可能是上周又把头发剪短的缘故。  
2023年11月16日 

一点儿随感
他极尽所能展示他自己，他喋喋不休，要求你看见他、重视他。他的ego持续膨胀，使你开始走神、甚至头昏。从一开始，他就没有兴趣看见你。观看他自我表演的，可以是你，也可以是别人，你不是对方深思熟虑后确定的the one，只不过你比较合适，因为你聪明独立善良而且宽容。 他说，我已经处理好所有的问题，带着一千二百万，兜兜转转，还是找到了你，我们一起生活吧。你在善意和宽容耗尽以后，告诉他，你只不过在精明的算计后选择我，对于保全你的所有利益而言，我是最佳人选。一千二百万很多吗？就是两个亿，也没用。 他们哪里是缺伴侣或者朋友啊，他们只不过欣赏你的聪明，又笃定你对他不会那么聪明。你稍稍清醒一点，他就破防而且立刻逃走。 聪明的女性也许偶尔掉坑里，但绝不会被谁“捡漏”。 幼稚的男人，到老还玩着自大的游戏。  
2023年11月16日 

十月初的时候，计划着从北京回来过两周去南京的，不知何故，又自然取消了这个行程。每天看看坐标南京的友邻发发燕雀湖的美图，云游一番，也蛮好的。除了吃不上淮扬菜，去和不去好像也没太大区别。 十一月过得很快，已经十八号了。也不知道每天忙了些什么，去菜市场、每天做饭、看书、出门买面包和咖啡、见朋友、谈话、偶尔看看电影，写写日记。这大约是很多年前的生活日常，最近自然地恢复了它们，每天都感到很平静，是一种安贫乐道的活法。没钱，也不着急挣钱，完全不着急，以后再说吧。 我好像永远都觉得想要的东西、想到达的地方、想见的人离自己不远。喜欢的小车车，仿佛过两三年就可以去提一辆。喜欢的地方，仿佛明天、下周、下个月、下个季度就能动身去。喜欢的人和事，也不遥远。 没有那种遥望的目光，虽然目下和周身，依然什么也没有，就凭着一份笃定获得平静。  
2023年11月18日

今天看到一个说法，所谓戒酒或者戒烟不是从一定要变成一定不，而是进入一种“可以要也可以不要”的状态。推广到别的事情，好像也有道理。  
2023年12月6日 

人在选择的时候，一定是趋利避害的。 面对每个人的选择，唯有尊重、祝福。  
2023年12月8日 

又到年末，照例该回顾的。大致说来，没有完全“走出混沌”。 我年初写“混沌”一词并非在描述生活现状，它指一种长时期对未来感到迷茫的精神状态。日常生活带给我切实的在地感，而灵魂总张望着远方，虽然那里也是一片雾。躺着、想着、失眠着、感伤着，总不太有力量感，我试着不断走出舒适区，对抗拖延，逼迫自己行动起来，哪怕就剩一个“走”的动作，它的确促成了一些改变。 混沌哪有走出一说，人生是一程程的山水，新的问题和新的迷茫一直在产生，有了“走”的习惯以后，会走到哪里？能走出什么？都不知道，也无法笃定必将如何如何，只剩一个“走过”和“走着”。走过人和事，走过那些“天大”的痛苦与困难，走过秋天的夕阳，和一座座古老的坟。偶尔获得一些些感动和勇气，一部分转瞬即逝，另一部分转化成了别的东西，贮藏起来。  
2023年12月20日 

随着圣诞节的临近，圣诞老人已经开始头疼了，准备什么礼物呢？  
2023年12月21日

终于不发烧了……体重已然掉了四斤！  
2023年12月24日 

感染甲流，连着烧了四天，今天中午才完全退烧。大病初愈，突然想去吃椰子鸡，涨了价，并没有吃出什么味道。 陪小朋友去江边骑自行车，路过一间荒废的小房子，往玻璃橱窗上仔细看过去，嘿！很是应景呐！  
2023年12月25日 

下午重温了《我的辽阔天地》。  
2023年12月30日

2023最后一天去滑雪结结实实摔坏了脑子，小脑和脑干以及颈椎闷闷地难受了一下午，现在躺着，头抬不起来了。还记得舒马赫是怎么陷入昏迷的吗？去法国滑雪摔的。大家尽量选择适合自己身体素质和运动习惯的项目吧，我觉得自己还是更适合徒步登山。 新的一年，能有什么期许呢？昨天就在想这个问题。2024，希望自己恢复爱人的能力。不只是意愿哦，是用具体行动去传达爱的能力。不要羞怯、不要退缩，向前、向前！ 继续躺着等待跨年吧，明天大概率要去医院拍片子。sigh～  
2023年12月31日