---
title: 钱的事
date: 2025-11-30 00:37:15 
categories: [废话家]
description: 不是钱的事，是很少见的，那是好事。
tags: 
 - 随笔
 - 爱
 - 生活
---

很多事都是钱的事，分手的最后一件事一定是钱。钱还/退了，感情也就要画上终止符。要是钱给得不愉快，大半还要怀恨在心。男男女女的事，就是这么一回事。找人要钱的事我没干过，第一个男朋友分手的时候问我“从前在一起时说过可以给他的东西还可不可以给他”，分手都还惦记着，那就给吧，不差那点，那都不到一千块买的，他喜欢就给他，我是无所谓的，在对那人的厌倦面前，钱都是小事。虽然我也是很穷的，但这么点潇洒气我还是有的。还经历过被退钱的事，我觉得那人很小气，主要是他把我想得太小气……后来也就不来往了。也经历过想退钱而不得的事，那多半就不是钱的事。**不是钱的事，是很少见的，那是好事**。我有一个偏见，人间种种事，尤其是感情的事，要是和钱没关系，真是难得的好事。真的诶！

有个朋友，如今四十多了，还单着。她是坚定的独身主义者。有一回说起往事，她说早年谈过一个男朋友，如今是某大型车企（就是收购过沃尔沃的那个）的财务总监。谈恋爱那年，她忙着工作，没空给男朋友一个承诺，结婚什么的不在她的计划里，她太优秀和独立，男人就要没有安全感的。某一回，他拉着她去选了一套房子，全款，送给她，她只能谢谢，但是结婚的意思是没有的。后来还是分手，她可能无法给出男人想要的那种安全感。分手的时候，她说，我把房子的钱退给你吧，那男人说，我送出去的东西从来不要回来。后来他就立刻消失在她的生活里，如今都快二十年了吧。我们说起这件事，结论是，浙江男人是可以的。哪里是浙江男人不错？是她忘不了那重情义的前男友和那轰轰烈烈的一段爱情。还是这姐姐，前两年，她曾经工作的外企的领导突然找到她，说自己处理好了所有事情，已经退休，手头还剩一千多万港币存款，他想重新追求她，说是兜兜转转还是最喜欢曾经的她。我这朋友安静地听完他在视频那头的“求爱”，好笑地说，你找到我，不是因为多么忘不了我，我只是你权衡利弊以后的最佳选择，仅此而已。后来她当然没理他。一千万港币，就那么点钱，能干嘛？买套房买个车子还剩那么点怎么够用？这些香港老男人就是太自恋。她当然可以这么吐糟，她在三十多岁就财务自由的。**一个成年女人最爽的日子不就是没丈夫小孩拖后腿，人生有这等自由享受，哪里需要给男人的小钱一点眼色？但这是很多男人所不能理解的。** 她常常跟我感慨，你丈夫人很好诶，可是他这样的好男人几乎不可能四十多还单身的，所以我是遇不到了，要是我和初恋不分手，说不定如今就是过着你这样的生活。作为她的朋友，我觉得她还是分得好，那初恋人不错，但是他爹妈不行，人品不行，真是无解。至于对我丈夫的肯定，她说的好，根本是和钱无关的好。她觉得他人很好。我丈夫的三观在大陆也是罕见的。我是一向不觉得自己丈夫有多好，他配得上一个优秀、善良、努力，他的心还算干净，长得也不丑，但是他从前最大的问题是**愚蠢且没有心**，这是外人看不见的。改造他死我好多脑细胞。也有老朋友问，你怎么还不换人？换了他，我难道不想吗？过去离不了婚是他离不开我啊，不是我离不开他……我有路径依赖，懒得换。这世界好男人实在是稀缺。有时候，我觉得可惜，有些好男人甚至看不见自己的好。

感情的事是钱的事吗？这取决于有多少钱，需要多少钱。温饱都解决不了的男人我大概率不喜欢，除非他有那一等一的才华，以我的审美来看，这大概率得是某种思想和学术上的才华，有这样的人，我若爱得要死，那可以考虑养他。但是要是这人心甘情愿被我养，那他的人格也匹配不了我，我是很犀利的，能受得了我的男人没几个，最后难受的还是他自己，那我一开始就不当这种坏人。某一年，得知我当时收入水准后，有个小男孩在电话里向我求婚，他说，我以后给你开车，给你做饭，我负责照顾好你，我一定比你的丈夫更珍惜你……这听得我很好笑，他跟我求婚有没有考虑过我丈夫的心情呢，他这傻气恐怕是我丈夫都要笑他天真的。这些排着队要给安安当后爹的男人，意图实在是太明显，就是想要（温柔的）我当妈和姐，他倒好，可以无痛当一个漂亮小孩的后爹，但凡安安长得丑一点，但凡我多露出点真面目，他们还愿不愿意呢？嘴上说的是喜欢和爱，心里是什么？哈哈，我不戳穿。我想说，我丈夫年收入是你的十倍，我何苦踹了他来养你呢，小朋友，就凭你年轻，还是985硕士？还傻傻地喜欢我？但这些话是只能放在心里不会真的说出口的，说出来实在是太残酷。结婚以后，还老有人想来“捡漏”，说就是不介意你离婚，不介意养你的小孩，要治愈你的抑郁吧啦吧啦……那我岂是那么好捡漏的？这些人就是喜欢田忌赛马，自欺欺人。我的抑郁也不是你能治愈的。任何一个男人都治愈不了，我爱的人也没这本事。它是我自己的事。

男人们，不要再给我增添痛苦了。我对痛苦的耐受度很高，但是，不必再增加痛苦了。我如今就连“爱”，都只想要轻松的、自然的、简单的。也许有人说我这简单的追求恰恰是最难的，这我当然知道，但我不会停止追求啰。作为一个异性恋，我就要**批判男人、改造男人，改造到我满意为止**。要是不愿被批判（看穿），不愿意改变，那也可以走开嘛。谁离了谁不能活，真的是。

我觉得男人们很蠢，有些男人我是一点儿也看不上的。虽然如今这环境里大多是这样的。男男女女，情感问题求助贴，能不能在一起？该不要分？要不要结婚？一个整整齐齐的表格截图，左边一栏右边一栏。外貌身材几分，他几分。我什么工作，收入多少，他赚几个钱，我家有几套房，在几线城市，面积多大的，有没有贷款……父母退休金属于什么档次，一月几千……他家父母做什么的，在不在体制内，老家几套房，存款多少，买房父母能支持多少……偶尔遇到这样的帖子，毫不夸张，那真是看得我头晕，更多的是生理不适，后来我就不再看豆瓣，除了看几条熟人的广播。

对了，什么样的男人是我看不上的？那就是把父母二三十年的积蓄数字挂在嘴上用于求偶的那种……“我爸妈给我存了一百多万，可以在哪里哪里付个首付……”我的天哪，他该不会以为一百多万能吸引到我？就因为我看起来也不怎么有钱？我父母是没啥钱，他们这辈子都没有存到过一百多万，可能有大几十万，这两年都拿给我弟弟了。但是……一个二十多岁的接受过很好的高等教育的年轻男人拿着爸妈节衣缩食、出门都坐公交剩下来的钱用来讨好另一个二十多岁的女人。在这个叙事里，至少有一个是垃圾，纯垃圾。别说什么一线二线三线，就是在所谓超一线，这种男人，家里有八套房，也还是垃圾。“在一起”是钱的事吗？根本不是。生活是不能没有钱，但是以国内的消费标准，你一月有五六千，付得起房租，努力踏实，精神和经济都独立，能养活自己，不给父母增加负担，这就足够。**有些人不是家里穷，是心里穷**。至于一天天把爹妈那点存款想在心里的男人，说实话，这辈子也就这样了，大概率还不如他那挣扎在社会底层的爹妈。有些地方“小”了，所有的地方都不可能“大”的。

吐槽这些，倒不是自己多么有钱。要问我有没有经济自由，我会告诉你我存款不到两万。真的，国内账户现在大概还有一万八（这还是包含美元和新西兰元两个币种在内）。另一张卡上还有一点钱够还几个月的房贷。现在急不急呢，我觉得没啥好急的，有些事情急不来。这个阶段就做这个阶段的事。明年在哪里都没定下来啊，我急啥工作的事。我不能太急，也不能太强的，**我太厉害了，我的男人就要变垃圾。正如父母太厉害，儿子就要变垃圾。** 我的男人某一方面变得很垃圾，全因他父母太厉害。这倒是给我很好的教训——在我的儿子面前，我不能太聪明。我能感觉到，每当我稍稍透露出一点“看穿”他的苗头，小孩儿就气急败坏。谁愿意被亲密的人看穿呢？这是很恐怖的事。我反正不怕，我本来就是透明的。但我不能表现得太聪明，聪明人不招人喜欢。想起去年自己吐槽的：这个家里，钱归我挣、孩子归我管、他负责干什么？保持高大帅气吗？他如今是真的很帅气的，毕竟瘦了几十斤，胖子都是潜力股嘛。但是就这么点帅气有什么用，再说我也不看脸。**对于一个男人来说，只有一个东西是重要的，那就是内外的完整**。*（我后来觉得一个男人的优秀程度只取决于他的完整程度——内外的完整。或者说，人格的完整。这也成为我养育儿子的唯一目的——要培养一个真实的人，完整的人，不是“完美”的人。”20250423）* 

内外的完整是需要一些能力作为支撑，没有能力谈意愿那都是扯淡。假的包容就是好面子，假的大方还是好面子，假的“爱我”那是脸都不要了，没有心的伪人。要讨好我从来不是钱的事，但是你拿我的钱去讨好别的女人，这我是会生气的，我挣钱那点破钱也是不容易的嘛。以己度人的话，这事不堪细想，想多了就，都是“轮回和报应”。别（人）的男人也最好别对我这么干，拿爹妈的钱讨好我就更更更没必要了。**你无法给出你没有的东西，如果你无法给出你没有的东西，你就还不能够去爱。爱就是“我有的东西，如果你想要，我都可以给你”，这东西，不一定得是钱。**

想起某一年对母亲感到很无语的事。我知道她一向很偏爱儿子，我这弟弟大概率不是养废的，客观地说，他在中国儿子里能站在前20%。她几十年都更喜欢这儿子我没意见，但是她的道德优越感来得很奇怪。五六年前，她跟我说，我可和你婆婆不一样，我不会让我儿子还房贷，我就要给他全款房。她这到底是在心疼女儿还房贷辛苦还是在展示她对儿子的爱比另一个妈更高级呢？她这逻辑我当时是没搞明白的。这种比较毫无必要。我那点房贷根本不造成生活负担。每当她批评我们消费高的时候又要补充一句，反正你们有靠山，这说得好像是我们这些年就是靠父母一样的。她根本没有考虑过一点，我和丈夫一年的收入够她儿子工作十五年。倒不是看不起我这弟弟，他也很无奈的，他在北京工作得好好的，收入也并不低，但这回到老家的决定也几乎要归功于父母——我那“聪明”的爹妈告诉他，你在外面租房一月要花几千，多不划算，你回来，家里有房子，生活会轻松很多。这可完了蛋，等我那聪明的弟弟回到老家，一个月收入连以前的房租都不够了，但他已经不可能再次“背井离乡”了，**他也有两座小靠山的嘛**。毕竟我父母一月挣八千自己连八百都舍不得花。都是给儿子攒着的嘛。所以我几年前就不给他们钱了，因为我没有养我弟弟的必要。

至于我母亲，她所喜欢的到底是儿子在身边随叫随到的安心，还是一种可以用“给他花钱来控制他”的老母亲的传统“幸福感”呢？这又是我不可以戳穿的。我这人就是太残忍。经济条件不好的时候，感情也会不干净。母子夫妻兄弟都是如此。父母太聪明了，儿子就要变垃圾的——这话需要再说一遍。**要我选男人，我就选父母不要特别聪明的，质朴就行，钱不重要。要是这父母能有点边界感，那是上上选，至于年轻人能过什么日子，全靠自己。** 挣多少花多少，如此朴素的道理。所以我是理解不了我弟弟他们，小年轻们当着小红书家居博主，父母们住在不到20平的一月三百块的出租屋里。我父母如今生活水平甚至比不上2005年。但我连心疼也没有了。我的心疼毫无必要。他们甚至不打算退休，听他们的口气，明年到年龄了领着退休金还要继续打工，这是很好，一月一万多了，补贴孙子也够了……但他们的人生可是一天福也没有享到。但是，说不定他们是甘之如饴的。我母亲大概要觉得她比我公婆幸福多了，儿子在身边是最幸福的，别人家的儿子出了国有什么用，幸好我身边有个好儿子。

选男人的时候，要他的父母实在是有钱，非要给点，那也别想从我这里交换什么。想用钱讨好我那是绝对不可能的。我那聪明的婆婆十几年来在我这里不知碰了多少壁，如今是学聪明了，来我这都自己定酒店，大家见一面吃一顿饭见一两个就差不多。不要指望我提供更多情绪价值了，托举你们那聪明中透着愚蠢的儿子已经耗费我很多心力了，你们别来指点我的人生了。至于她，送我多贵重的礼物我都是无动于衷，包多大的红包我也无感。我有钱就给你花点，我没钱也别想我打肿脸充胖子孝敬你，毕竟我无法给出我没有的东西。**我这人很固执，你必须服从我的逻辑**。要我听话点，我也不是不可以，但我的身体不允许，这几年手术做得够多了。我也是不会让自己受委屈的。

在理想的关系里，如果我有爱的人，我大概率不会养他，也不会需要他养我。有多少钱就过多少钱的生活。除了我自己，我不会允许任何人可以干涉我。这就是最低要求了。自由是最低限度的生存必需。可是我们这里很多人不懂。让渡一部分自由去交换，交换得来的东西，不可能是幸福。

