---
title: 书｜梵高+尼采
date: 2025-12-1 12:25:00
categories: [书影音]
description: 走得远些，走得深些，再向大海撒下渔网。
tags: 
 - 学习
 - 随笔
---

>2019-08-17 01:03:56  
写在前面：  
从书柜里偶然找到一个小本子，大概是从2012年开始用的。上面摘录了一些《梵高书信集》里的文字，倒过来翻，则是大约在2015年抄写的《查拉图斯特拉如是说》文字。突然有心把它们记在这里。


01《查拉图斯特拉如是说》 （2015年7月手抄） 

>睡眠不是微不足道的艺术：须整个白昼清醒才有晚上的睡眠.  
你不得不白日里自我克制十次：这造成一种十足的疲劳，是麻醉灵魂的罂粟花。  
你不得不再自我宽恕十次；因为克制便是痛苦，不宽恕便睡不好觉。  
你不得不白日里发现十条真理：要不然，你夜里还寻求真理，你的灵魂便饥肠辘辘。  
你不得不白日里爽朗地大笑十次：要不然，这痛苦之父的胃，就在夜里让你不得安宁。  
很少人知道这一点：可是人们不得不拥有全部美德，以便睡好觉。——《论美德的讲坛》  
你们所有这些爱好疯狂工作，爱好快捷，新颖，陌生事物的人，——**你们忍受不了自己，你们的努力便是逃逸和自我遗忘的意志**。——《论死亡说教者》  
**对于所有的深井来说，体验事物是很慢的：它必须等待很久，才能知道，是什么样到了它们的深处。**   
所有伟大都产生于市场和荣誉以外的地方，新价值的发明者始终居于市场和荣誉以外的地方。  
我的朋友，逃入你的孤独吧：我看到你被毒蝇蛰伤。逃到适着刺骨劲风的地方去吧！  
逃入你的孤独吧！你生活在离卑微者、不幸者太近的地方。在他们无形的报复面前逃走吧！对于你，他们只有报复。——《论市场之蝇》  
真的，有一些彻头彻尾的贞洁者：他们心地比你们更温和，他们笑得比你们更可爱，更丰富。他们嘲笑贞操，并问道：贞操算什么！贞操难道不是愚蠢吗？然而是这种愚蠢来找我们，而不是我们去找它。——《论贞操》  

02《梵高自述 麦田里的反抗与不安》《梵·高艺术书简》《亲爱的提奥》《阿尔勒的一年：梵高与普罗旺斯》(2012年10月手抄)

>随着时间的流逝，我们要渐渐学会明白一个亘古不变的道理，那就是：我们“**永远都是痛并快乐着的**”，这就是我们必须要明白的。（Van Gogh 1875.6.19 巴黎）

>要记住卡罗斯的故事，他飞向太阳，但因失去翅膀而落入大海。  
你的信里有一句话让我感到很吃惊，你说：“**我想远离这一切，我自己是一切苦痛的来源，我只会给自己和别人带来不幸**。”  
你的这些想法恰恰我也有，并且和我所想的一模一样。  
回首以前，每当想起未来那些不能克服的困难或是自己不想去做的工作的时候，我身体里邪恶的那一部分就想让自己逃避，一想到有那么多人关心我，而且一眼就能看到我的缺点，所以如果我失败了——他们虽然不会当面责备我，但是他们已经习惯了接受顺利和成功——他们就会对我说：“我们帮助了你，也为你指明了道路，能做的都做了，但是你自己真的努力付出了么？对我们之前的奖励和回报又在哪里？”看吧！我能想到好多这样的事情，还有其他类似的事情，只是都记不清了。随着时间的流逝，我所担心的那些困苦，忧愁，失望，对失败的惧怕，还有别人的白眼，并不会与日减少。所以我也希望自己能够远离一切。  
虽然我现在还是有着这样的想法，但**我希望能得到力量抵御它**，只有这样，才能在面对那些指责和加难时会知道如何应对，并且要相信，即使身处逆境，也能达成目标。  
有这样一句话：“举起垂下的手臂，抬起虚弱的双脚。”当卖力地工作整夜也没有捉到鱼时，他们被告知：“**走得远些，走得深些，再向大海撒下渔网**。”  
有时候我很失落，感到思维混乱，也很困苦——我不知道为什么会有困难，还有那么多要学习的东西，自己都已经学过这么多年了，再去坚持着简单常规的学习已不是一件容易的事。但是，我还在坚持，如果我们发觉自己有些倦怠了，那是因为我们已经走过了一段漫漫长路。  
如果在这世上，人真要自己去奋斗，打拼，那么这种疲惫也正是我们在苦苦挣扎的证明……（1877.5.30 Vincent）  

>你知道的，我承认自己总是不太在乎自己的外貌，我也承认有时候我看上去有些“吓人”，但是要知道，我没有钱去打理这些，并且无心理会它们，同时，这样有时也能让你体会到孤独，更加专注眼前的工作或是学习，这对于必要的学习来说是一剂良药。基本上没有人不想获得知识，至少人们不会连尝试都不去做，你完全被知识所占据，被它吸引，它进入到你的梦里。你的所思所想全都是这些。  
**我还要继续走我选择的这条路**。如果我什么都不做，如果我一点儿也不学习，如果我停止寻找，那么我就真的是痛苦到了极点，就真的失败了。所以我会继续追寻，继续走下去。  
你会问，我的终极目标是什么，这个目标会慢慢变得清晰。由刚开始的简单寥寥数笔变成一幅素描，最后经过大量的努力，这张素描会变成一幅油画。**这个目标也会由刚开始的一个简单的想法慢慢变成一个坚不可摧的方向**。  
所以请不要认为我又放弃了什么，我现在很理性地对待自己不相信的事物。**虽然我变了，但是本质上还是一样的**。我的心在不停地问着一个问题：我擅长做什么？我能不能不再去做那些服务业的工作了？我能不能再多获得些知识，多学习些科目或是思想能够变得更加深远一些？这些就是我在心里不停地祈祷的事情。然后你就会感到自己被囚禁在贫困的牢笼里，一切努力，奋斗所需要的东西，一件也不在掌握之中，最终，你会不可避免地陷入重重忧郁之中。原来心中的那些崇高真诚的情谊和友谊转眼就被空虚取代，内心充满了恐惧，命运对自己没有一丝眷顾，他于是向上帝发问：“这种痛苦还要持续多久？”  
事情就是这样，你能看出别人是怎么看待这件事的吗？我们心里都有一团熊熊烈火，只不过没有靠它来汲取温暖。大家都看到了心中的火把燃起烟，但只看一眼而已，之后就离去了。  
一只笼中鸟在春天来临之前很清楚自己能做什么，它一样清楚地知道自己该做什么。但它却无法办到，这是为什么呢？它记不清了，但是心里有个模糊的印象，它对自己说：“其他鸟儿建造自己的鸟巢，孵化自己的雏鸟，把它们拉扯大。”接着这只鸟用头撞向笼子，但是撞不开，还弄得满身伤痛。“这是白费力气，没有用的！”旁边的鸟儿这样嘲笑它——“真是没事找事！”但是这个小小的囚徒还顽强地活着，外人看不出它的内心经历了怎样的苦苦挣扎，因为它看上去还是那么开心、快活。
但是一转眼，大迁徙的季节到了，空气中充满了忧伤。对于把鸟儿捉进笼子的孩子们来说，这些鸟儿根本什么都不缺，根本就不用飞走，但是笼中鸟眺望着布满乌云的天空，它在内心身处呐喊着，诅咒自己的命运：我被关在笼子里，我被困在这里了！你说我什么都不缺？！是的，你们这些什么都不知道的人！让我自由吧，像其它鸟儿一样展翅飞翔吧！  
**有的人就和这笼中鸟一样妄想着不切实际的事情发生。有时人们也会被困在如笼子一样恶劣的处境中，什么也做不了，什么也改变不了，这可恶的牢笼！** （1880.7 比利时 Van Gogh）  

>**但是在自己身上看到了越来越多的缺点，而且还会犯错误，别人也是如此，于是困难不断出现，就很难再有什么别的幻想了** 。我想那些没有丧失勇气也没有变得冷漠无情的人，都是从这个时期开始慢慢蜕变的，必须要在这段磨练中咬牙坚持，最后才能破茧而飞。  
我有时也不相信自己才三十岁，觉得自己应该更老才对。  
……  
三十岁这个年纪，对于工作的男人来说，只是刚刚稳定下来，他们会觉得自己既年轻又充满力量。**但是，生命的一部分已经消逝。这也让人感到忧伤，因为有些东西永远也回不来了。感到悔恨并不是什么徒劳的伤感。** 哎、很多事情确实都是在三十岁开始的，而且当然不是什么东西都在这个时候走。但是这时候人们已经看到，不能奢望生活能给你什么，因为它本身不能给予你任何东西，人们越来越清楚地看到，生活就像是播种时间，最后的大丰收其实根本不存在。  
**也许这就是有时候人们对世俗的观点毫不在意的原因。如果那些看法让我们感到太压抑，我们可以把它扔掉不予理睬**。（1883.2.8 海牙 Vincent）  


>2019-08-17  
写在后面：  
历时1小时敲完上面这些文字。有一点点感动，很庆幸自己在七年前就懂得什么是“好”，一路走到今天，我和七年前总是坐在大大阶梯教室最后一排一个人抄这些“无用”的文字的女孩，本质上依然是一样的。感谢过往，感谢自己的坚定。  
补一个抄在那个本子某一页最下方“备注”框里的一段歌词：  
如果你在前方回头，而我亦回头，我们就错过。  
我等你在前方回头，而我不回头，你要不要我。（《艳火》张悬）  

2025-12-01  
如今我没有什么要说的。  
上午和soulmate聊起新offer，想到丈夫去年在陪孩子写作业时所领悟到他所要教给孩子的东西，那很简单，六个字：“**我想、我要、我能**”。和她说，如果你的答案是三个yes,那就去吧。  
**你想，你要，你能。go!**

*扑火，我们相视笑着扑火……  
什么都不说。不说的，是真的；  
我们相视笑着，是梦也快乐。*
