---
title: 书｜七个原则 笔记 
date: 2024-11-09 00:00:00
categories: [书影音]
description: “让我用托马斯·艾略特（T. S. Eliot， 1888～1965，美国诗人、剧作家和文学批评家，诗歌现代派运动领袖——译者注）的优美诗句表达我的理念：“绝不要停止探索，因为其目的是回到起点，重新认识。” 
tags: 
 - 音乐
 - 学习
 - 成长
---

“面对问题和挑战，习惯性地谴责其他所有人和事，似乎成了现在的流行病，这只能带来短暂的解脱，同时却把我们禁锢在这些问题上，找不到解决办法。如果一个人**足够谦逊以至于能够接受并负起对周遭环境的责任，足够有勇气去付出创造性的努力来战胜或避开困难**，你将从他身上看到不同应对方式的巨大力量。” 


“流行文化提倡的生存之道是犬儒主义——“不要对生活期望过高，这样你就不会对周围的人或事失望。”相反，历史上那些鼓励人们怀抱希望、励志成长的原则却提倡“**我就是我生命的创造力**”。” 


“而影响力的初显，**始于他人发觉你正在受他们影响**。当对方感觉你敞开心扉，虔诚地聆听，并理解他们的时候，他们就感觉自己有了影响力。” 

“美国作家弗格森（Marilyn Ferguson）的一段话： 
*谁也无法说服他人改变，因为我们每个人都守着一扇只能从内开启的改变之门，不论动之以情或晓之以理，我们都不能替别人开门。*” 


“秉持自己的信念而活，就能产生自尊自重与自制力，并且内心平和。你会以内在的价值标准，而不是旁人的好恶或与别人比较的结果，来衡量自己。这时候，事情对错与别人是否发现无关。” 

“每个人的思维方式都是那么根深蒂固，仅仅研究世界是不够的，还要研究我们看世界时所戴的“透镜”，因为**这透镜（即思维方式）往往左右着我们对世界的看法。**” 

“只有心存善念，才能赋予人际关系技巧以生命。” 

“只有品德才是交流中最伶俐的“口齿”，正如爱默生（Emerson）所说：“大声喧哗反而难以入耳。” 

“Paradigm （思维方式）”这个词来自希腊文，最初是一个科学名词，现在多用来指某种理论、模型、认知、假说或参考框架。但广义上是指**我们“看”世界的方法，这种“看”和视觉无关，主要指我们的感知、理解与诠释**。它是每个人看待世界的方式，未必与现实相符。它是一份地图，而非地域本身，是由每个人的成长背景、经验及选择打造而成，我们会透过它来窥探万事万物。 

“我们每个人脑中都有很多地图，可以分成两大类：一类是依据世界本来面目绘制的地图，反映现实情况；另一类是依据思维方式绘制的地图，反映个人价值观。**我们用这些地图诠释所有的经验，从来都不怀疑地图的正确性，甚至意识不到它们的存在**。我们理所当然地假定自己的所见所闻就是真实的世界。” 

“立场决定观点。” 

“**我们越是认识到思维方式以及经验在我们身上的影响力，就越是能够对自己的思维方式负责，懂得审视它，在现实中检验它，并乐于聆听和接受别人的看法，从而获得更广阔的视野和更客观的看法。**”

“如果我们只想让生活发生相对较小的变化，那么专注于自己的态度和行为即可，但是实质性的生活变化还是要靠**思维的转换。**” 

“如果学生不肯发问，不肯暴露自己的无知，不肯让老师知道他的真正水平，那么绝对学不到东西，也就不能有长进。而且伪装实非长久之计，总有被拆穿的一天。**承认自己的无知往往是求知的第一步**。梭罗曾说：“*如果我们时时忙着展现自己的知识，将何从忆起成长所需的无知？*” 

“与配偶、子女、朋友或同事相处一定要学会聆听，这需要情感力量的支撑。聆听需要耐心、坦诚和理解对方的愿望，属于品德的高级范畴。相比之下，以低投入的情感给出“高高在上”的建议要容易得多。” 

“或许正是因为我不够成熟，所以才对女儿期望过高。我不能或者不愿付出耐心或理解，于是希望她能够付出一些东西。为了弥补我的不足，我只好借助于自己的身份和权威来逼她就范。” 

“如果你力量的来源——体型、力气、职位、权威、学历、地位、身份、外表或是过去的成就——发生变化甚至不复存在，那该怎么办呢？” 

“或许只有真正经历过拥有，才会真正懂得分享。许多人在家庭或婚姻中只知机械式地付出，或者拒绝付出和分享，可能正是由于他们从未体验过拥有，而且缺乏自我认同和自尊。所以教育孩子应该要有充分的耐心让他们体会拥有的感觉，同时用足够的智慧告诉他们付出的价值，另外还要以身作则。” 

“一般人往往会立刻提出问题：“你们是怎么做到的？教我一些技巧吧。”这也反映出普通人的基本思维方式，其实他们真正想问的是，“有没有能快速让我脱离现状、摆脱痛苦的诀窍？” 

“**人们越是依赖立竿见影的解决方法，越是加剧了问题潜在的隐患。解决问题的方式正是问题所在。**”

“是不是应该看得更深入、更透彻一些，比如那些足以影响对时间、生命与自我的看法的思维方式？” 

“爱因斯坦（Albert Einstein）曾说：“重大问题发生时，依我们当时的思想水平往往无法解决。”

“如果能够真诚地理解这些原则，并将其融入生活，相信我们一定能不断发现艾略特（T．S．Eliot）这句话的真义:**我们必不可停止探索，而一切探索的尽头，就是重回起点，并对起点有首次般的了解。**” 

“改变习惯是一个痛苦的过程，因为有了更高的目标才能激发改变，**面向未来牺牲当下的意愿才能促进改变。**”

“如果我们仅仅通过“社会之镜”（Social Mirror），即时下盛行的社会观点以及周围人群的意见、看法和思维方式来进行自我认知，那无异于从哈哈镜里看自己。” 

“选择的自由包括人类特有的四种天赋。除自我意识（self-awareness）外，我们还拥有“想象力（Imagination）”，即超越当前现实而在头脑中进行创造的能力；“良知（Conscience）”，即明辨是非，坚持行为原则，判断思想、言行正确与否的能力； “独立意志（Independent Will）”，即基于自我意识、不受外力影响而自行其是的能力。” 

“埃莉诺·罗斯福（Eleanor Roosevelt，美国小罗斯福总统的夫人——译者注）曾说：“除非你愿意，否则没人能伤害你。”圣雄甘地（Gandhi）也曾经说过类似的话：“除非拱手相让，否则没人能剥夺我们的自尊。”可见最刻骨铭心的伤害并非悲惨遭遇本身，而是我们竟然会放任这些伤害戳在我们心上。” 

“积极行动不同于积极思考。我们不但需要面对现实，还要面对未来。但真正的现实是，我们有能力以积极态度应对现状和未来，逃避这一现实，就只能被动地让环境和条件决定一切。” 

“在所有进步的社会中，爱都是代表**动作**，但消极被动的人却把爱当作一种感觉。好莱坞式的电影就常灌输这种不必为爱负责的观念——因为爱只是感觉，没有感觉，便没有爱。事实上，任由感觉左右行为是不负责任的做法。” 

“积极处世者只是更为机敏，更重视价值观，能够切乎实际，并掌握问题的症结所在。”

与关注圈相关的语句多半带有假设性质： 
“要是我的房屋贷款付清了，我就没这么烦心了。” 
“如果我的老板不这么独断专行……” 
“如果孩子肯听话……” 
“如果我学历更高……” 
“如果我有更多属于自己的时间……” 

而与影响圈相关的语句则多半体现了这个人的品德修养，例如“我可以更耐心、更明智、更体贴……” 

“把外在环境视作问题症结的想法本身就成问题，应该说是我们给了外部环境控制自己的权力，这种“由外而内”求变的思维方式就是以外在环境改变作为个人改变的先决条件。 

**积极的做法应该是“由内而外”地改变，即先改变个人行为，让自己变得更充实，更具创造力，然后再去施加影响，改变环境。”** 

“但是人人都应该对自己的人生负责，应该为自己营造有利环境，而不是坐等好运或噩运的降临。”

“**学会做照亮他人的蜡烛，而不是评判对错的法官**；以身作则，而不是吹毛求疵；解决问题，而不是制造事端。” 

“由个人最重视的期许或价值观来决定一切。”

“你希望在盖棺定论时获得的评价，才是你心目中真正渴望的成功。” 

“领导与管理就好比思想与行为。管理关注基层，思考的是“怎样才能有效地把事情做好”；领导关注高层，思考的是“我想成就的是什么事业。” 

“*再成功的管理也无法弥补领导的失败，而领导难就难在常常陷于管理的思维方式难以自拔。*” 

“我相信为人父母者也难免会走入类似的管理误区，只想到规矩、效率与控制，忽略了目的、方向与亲情。 

个人生活中的领导意识则更为匮乏，很多人连自己的价值观都没有搞清楚，就忙于提高效率，制定目标或完成任务。” 

“每个人在成长过程中都承袭了许多来自他人的“人生剧本”，因此更确切一点说，**我们是改写，而不是编写人生剧本，即对已有思维的转换。** 当我们认识到人生剧本的低劣以及思维方式的低效，就会积极地加以改写。” 

“只要心中秉持着恒久不变的真理，就能屹立于动荡的环境中。因为一个人的应变能力取决于他对自己的本性、人生目标以及价值观的不变信念。” 

“有些离婚的人也对与前任配偶的过节念念不忘，心里放不下对对方的怨愤，需要不断谴责对方的缺点来证明自己的无辜。 

有些子女成年后，仍为父母当年的忽视、偏心或辱骂而在公开场合或私下里愤愤不平，消极地抱怨自己不幸的人生剧本，这些也都是**以敌人为中心**的表现。 

以朋友或敌人为中心的人没有内在的安全感，自我价值变化无常，受制于他人的情绪和行为；人生方向也取决于他人的回应，时时揣摩如何反击；他们的智慧受限于以敌人为中心的偏执心理；毫无力量可言，总是被别人牵着鼻子走。” 

“一旦确定了人生方向，你就应该对自己进行有效的管理，让生活与设想一致。”

“有效的管理指的就是要事第一，先做最重要的事情。领导者首先要决定的，就是哪些事情是重要的；而作为管理者，就是要将这些重要的事务优先安排。从这个意义上说，自我管理的实质就是自律和条理，是对计划的实施。” 

“格雷说：“成功者能为失败者所不能为，纵使并非心甘情愿，但为了理想与目标，仍可以凭毅力克服心理障碍。” 

“克服这种心理首先要有明确的目标和使命，要有习惯二中所明确的人生方向和价值观，内心要有燃烧的激情，让自己对所有其他不相关的事情大声说“不”。克服这种心理还需要有独立意志，愿意为自己所不愿为之事，能够做到在特定时刻始终坚持自己的既定价值观，不屈服于一时的冲动和欲望。这种能力会让你成为一个诚信的人，让你忠实于自己积极的第一次的创造。”

“我绝不是说你不能参与公共事务，那很重要。但是你要了解当务之急，然后对其他事不卑不亢、有礼貌地说“不”。你这样做是因为内心清楚，要做更紧急的事。**“最好”的敌人其实是“不错”**。时刻牢记你要拒绝，有时可能是拒绝生活中紧急的事情，甚至是很重要的事。但是即使它们还不错，却会阻碍你把其他事情做到最好。”

“责任型授权的关注重点是最终的结果。它给人们自由，允许自行选择做事的具体方法，并为最终的结果负责。起初，这种授权方式费时又费力，但却十分值得。” 

“又或许最重要、最有效的投入只是听他说说话，不要插入你的判断，不要老把自己的过去搬出来，只是单纯聆听，试着理解他，让他知道你在乎他，并且尊重他。” 

“理解他人  **理解他人是一切感情的基础**” 

“几乎所有的人际关系障碍都源于对角色和目标的期望不明或者意见不一致。” 

“诚信就是平等对待所有人。” 

“无条件的爱可以给人安全感与自信心，鼓励个人肯定自我，追求成长，由于不附带任何条件，没有任何牵绊，被爱者得以用自己的方式，检验人生种种美好的境界。不过，无条件的付出并不代表软弱。我们依然有原则、有限度、有是非观念，只是无损于爱心。 

有条件的爱，往往会引起被爱者的反抗心理，为证明自己的独立，不惜为反对而反对。**有条件的爱反映出爱人者不成熟的心理，表示其仍受制于对方**。 

“**问题的反面是契机**。”

“当孩子带着问题来求助时，父母不会大呼：“天啊，又怎么了！”而是想：“瞧，我又有机会帮助孩子了，我们的关系会更进一步。”于是交流成了促进感情的工具，而不是简单的敷衍。当孩子感觉受重视的时候，亲子之间就建起了一座爱与信任的坚实桥梁。” 

“如果实在无法达成共识，实现双赢，就不如好聚好散（放弃交易）。” 

“敢作敢为和善解人意是双赢的必备条件，其间的平衡点是成熟的重要标志。如果我足够成熟，我就会乐于聆听，善于沟通并勇于面对。” 

“知足 即相信资源充足，人人有份。 

一般人都会担心资源稀缺，认为世界如同一块大饼，并非人人得而食之。假如别人多抢走一块，自己就会吃亏，人生仿佛一场零和游戏。难怪俗语说：“共患难易，共富贵难。”见不得别人好，甚至对至亲好友的成就也会眼红，这都是“**匮乏心态**”（Scarcity Mentality）作祟。” 

“双赢绩效协议的前提是模式转换，注意力要放在结果而不是方法上，但大部分人都重方法轻结果。” 

“**通常情况下，问题都源于体系，而不是人**。再好的人置身于一个糟糕的体系中，也不会有好结果。” 

“双赢赋予个人明确的任务，说明预期结果、指导原则和可用资源，个人要对结果负责，并完成自我评估。双赢体系要为双赢协议创造有利环境。” 

“我们总是喜欢这样匆匆忙忙地下结论，以善意的建议快刀斩乱麻地解决问题。不愿意花时间去诊断，深入了解一下问题的症结。” 

“你会说你真的在意、欣赏我，我也极想相信，但是假如你不了解我，又怎么会欣赏我？这种空洞无物的赞美是不可信的。” 

“大部分人在聆听时并不是想理解对方，而是为了做出回应。这种人要么说话，要么准备说话，不断地用自己的模式过滤一切，用自己的经历理解别人的生活。”

“移情聆听的本质不是要你赞同对方，而是要在情感和理智上充分而深入地理解对方。” 

“你不必以己度人，也不必费心猜测，你所要了解的是对方的心灵世界。聆听是为了理解，是心和心的深刻交流。”

“**只有当你做好了被对方影响的准备，才能深入到移情聆听的阶段，而这是需要足够的安全感的，因为这时候的你会变得很脆弱。从某种意义上说，这很矛盾，因为在影响对方之前，你必须先被影响，即真正理解对方。**” 

“古希腊人有一种很经典的哲学观点，即品德第一，感情第二，理性第三。我认为这三个词集中体现了让他人理解自己以及有效表达自己的精髓。 

品德指的是你个人的可信度，是人们对你的诚信和能力的认可，是人们对你的信任，是你的情感账户。感情指的是你的移情能力，是感性的，说明你能通过交流迅速理解他人的情感。理性是你的逻辑能力，即合理表达自己的能力。 

请注意这个顺序：品德、感情、理性。**首先是你本身的品德，然后是你同他人的关系，最后是你表达自己的能力**，这是另外一种重要的模式转换。多数人习惯直接用左脑逻辑表达自己，意图说服别人，却从来没把品德第一、感情第二放在心上。” 

“**与所见略同的人沟通，益处不大，要有分歧才有收获。**” 

“**统合综效的精髓就是判断和尊重差异，取长补短。**” 

“寻找第三条道路需要从非此即彼的思想中走出来，实现重要的模式转换，前后结果天差地别。” 

“缺乏安全感的人认为所有的人和事都应该依照他们的模式。他们总想利用克隆技术，以自己的思想改造别人。他们不知道人际关系最可贵的地方就是能接触到不同的模式。相同不是统一， 一致也不等于团结，统一和团结意味着互补，而不是相同。相同毫无创造性可言，而且沉闷乏味。统合综效的精髓就是尊重差异。” 

“与人合作最重要的是，重视不同个体的不同心理、情绪与智能，以及个人眼中所见到的不同世界。” 

“你应该尊重自己善于分析的一面和富有创造力的一面，尊重它们的差异会催生你的创造力。” 

“耐力 源于有氧运动，靠的是心血管功能——即心脏向全身供血的能力。 心脏是肌肉，但无法直接得到锻炼，只能通过运动大型肌肉组织（尤其是腿部肌肉）得到锻炼，因此，快走、跑步、骑车、游泳、越野、滑雪和慢跑对身体大有益处。” 

“韧性 源于伸展运动。很多专家建议在有氧运动前后要分别注意“预热”和“慢停（伸展）”。预先热身有助于放松肌肉并提高肌肉温度，为强度较大的锻炼做好准备；慢慢停止运动有助于分解乳酸，缓解肌肉的酸痛和僵硬感。 

力量 源于持久的肌肉运动——比如简单的柔软体操、俯卧撑、引体向上、仰卧起坐和举重。力量训练的强度因人而异：如果你从事体力劳动或体育活动，增强力量有助于提高技能；如果你主要从事脑力劳动，长期保持坐姿，体力消耗有限，那么除了有氧运动和伸展训练之外，再辅以柔软体操可能就足够了。” 

“他答道：“史蒂芬，**锻炼的所有好处几乎都产生于最后阶段**。我想增强力量，就必须等到肌肉纤维断裂，神经纤维感到疼痛才行，因为这时候自然机制才会予以过度补偿，纤维在48小时后会变得更加坚韧。” 

“随着心脏和呼吸系统效能的提高，你的静止脉搏率会一点点下降。身体越来越能够适应高强度活动，正常活动就会显得轻松许多。即使在下午，你也会精力充沛，拒绝锻炼的疲劳感不复存在，取而代之的是让你迅速投入任何工作的饱满精神。” 

“伟大的改革家马丁·路德（Martin Luther）有一句名言：“我今天要做的事情太多了，所以我要多花一个小时祷告。”对他来说，祷告并不是例行公事，而是释放和增加活力的源泉。” 

“一旦深刻理解了生活的中心和目标，我们就可以不断反思，持之以恒，在更新精神层面的过程中，就可以抱着坚定的信念，构想并实践每一天的活动。” 

“智力层面的更新主要靠教育，借此不断学习知识，磨砺心智，开阔视野。有时需要借助课堂教学或系统的学习计划。但在更多的情况下并非如此，**积极处世的人有能力摸索出无数种自我教育的方法。** 

养成定期阅读优秀文学作品的习惯是拓展思维的最佳方式，这是第二象限事务，人们可以借此接触到当前或历史上最伟大的思想。” 

“磨砺心智的另一种有效方式是写作。通过不断记录自己的想法、经历、深刻见解和学习心得，我们的思路就会更加明晰、准确和连贯。如果能够在写信的时候与他人深入交流思想、感受和理念，而不是肤浅地停留在事物表面，也有助于我们提高思考、推理和获得他人理解的能力。” 

“先理解别人，我要做到移情聆听，目的不是做出回答，而是深入、全面地了解你的想法。当我能够像你一样解释你的观点之后，就集中精力阐明我自己的观点，让你也能够理解我的观点。” 

“每个人都是社会的一面小镜子，反映出身边人的想法、判断和模式，每个人都从镜中获知自己在周围人眼中的形象，而社会之镜是由周围人的舆论、认知和思维决定的。作为相互依赖关系的一分子，我们都有这样一种潜意识，即自己是社会的大镜子的一部分。” 

“身体层面的自我更新等同于强化个人愿景（习惯一）。它帮助我们增强积极性、自我意识和独立意志，让我们知道自己是自由的，不需要被动地承受他人的行为后果。这也许是锻炼身体的最大好处。” 

“稳定的经济基础并非来自工作，而是来自个人的产能（思考、学习、创造、调整）。真正的经济独立指的不是家财万贯，而是拥有创造财富的能力，这是内在的。 

“每天的个人领域的成功”（每天至少用一个小时实现身体、精神和智力层面的更新）是培养七个习惯的关键，完全在个人的影响圈范围内。” 

“一旦具备了自我意识，我们就必须选择自己需要遵循的目标与原则，否则就如真空被慢慢填满一样，自我意识存在的空间会越来越小，并最终消失，而我们就会变成只为生存和繁衍而活着的行尸走肉。这个层次上的人只是在“生存”，而不是“生活”，这种被动消极的状态会让人们意识不到内心深藏和有待开发的独特潜质。” 

“在隔离间里，我沉迷于对人生和人类天性的思索，最后得出结论，**如果一个人无法改变自己的思想构造，就永远无法改变现实，也永远不可能取得进步**。” 

“让我用托马斯·艾略特（T. S. Eliot， 1888～1965，美国诗人、剧作家和文学批评家，诗歌现代派运动领袖——译者注）的优美诗句表达我的理念：“**绝不要停止探索，因为其目的是回到起点，重新认识。**” 