---
title: 书｜谁杀死了那个可怜的知识分子？
date: 2017-08-02 00:00:00
categories: [书影音]
description: 心酸的悲剧内核里是两个梦想的陨落，是自怨自艾地一天天囿于厨房与爱，是以爱之名义行使的伤害，是自己思想的麻木与一天天的堕落。
tags: 
 - 随笔
---

《寒夜》巴金

五四一代觉醒的知识分子在旧社会、战乱的大时代下走入末路的故事。
第一遍读完，想到六个小话题和一个问题：
1.“妈宝”男与婆媳关系。
2.知识女性的经济独立与出路。
3.原生家庭对人性格的塑造。
4.封建与现代之间观念的冲突。
5.曾树生选择背后的道德评判。
6.封建思想与不合理制度的“吃人”。
疑问：汪文宣之死到底是命运悲剧还是性格悲剧？
 
**阅读的过程中始终代入了许多我个人近几年的生活体验**。小说前半部分胶着在家庭的矛盾中，勾起我许多过去的不愉快的婚姻生活记忆。中间曾树生的矛盾、挣扎于艰难的处境也是我曾一度走向崩溃的深刻体验。汪文萱的自我放逐与一步步走向死亡，又勾起我对于外公临走前的记忆，可恨的肺病。在痛苦的共情中读完全书，许多对人物的看法也在发生变化。

对于文宣，先前觉得他窝囊，软弱，一味地逆来顺受，胆小，对上司、母亲是畏惧居多，“屁都不敢放一个”。对妻子却又时时想保住男人的尊严，只是要求妻子原谅母亲，顺着母亲，而母亲对妻子的人格羞辱，日常的刻意嘲讽，他却连站出来说一说公道话的本事都没有。从我这已婚女性读者来看，他甚至可以说得上是废物一般的男人了。**这样的男人永远以家庭和谐的最高追求，却永远不站出来真正解决哪怕一个问题**。“要我是树生，一个月都忍不了，早走了，哪像她，能忍十四年！”我这样想，我非但不会怜悯，反而会怨恨，与他的母亲据理力争，诅咒他们，并以为快意！

我几乎断定这是一出性格悲剧，没有人逼王文宣走上绝路，他本可以早些时候看西医，不必为了听从母亲而葬送自己的健康与性命；他本可以早些时候站出来请母亲尊重他的妻子，他本可以态度强硬一点，那么婆媳之间不至于多么亲热却也可以相安无事的生活下去。是他的隐忍与纵容，是他的和稀泥似的两头讨好的态度伤害了所有的人。这个男人真是可恨呐！我在心里这样愤慨！

固然可恨，他也就一天天走向死亡了，除却性格软弱外，他又有多大的过错呢？这样的人就活该去死吗？是谁推向他走入那冰冷的地下呢？后来我思索许久，想找出一个答案。母亲是绝不愿宝贝儿子早早死去的，树生也一直坚持着他的健康更重要，即使离开也是不停的寄钱回家，那“可恶”的上司辞退他的行为从用人单位的角度来看也并无不合理之处。这样的环境下，文宣却以不可阻挡之势走向了死亡。自然，病是重要的引子，然而病是可治的。他何以一直隐瞒病情，何以自我放弃呢？后来我明白了，**这一切，只因他是个好人，一个“老好人”**，为了不丢饭碗，坚持带病工作，只为那微薄的薪水使他证明自己还尽着养家的责任，还像个男人。为了保住那可怜的尊严，为了做一个孝顺的好儿子，为了不至于潦倒到用妻子的钱去治病。他一日日喝着那明知无效的中药汤，一日日走向生命的终点。我觉他可怜。

真的，这样的男人，我开始可怜他了。他的原生家庭注定使他难有自信阳光的健全的心灵，他怕母亲，他顺从母亲，他善良而又软弱，他知道从小母亲一人抚养他的辛苦，他不愿使母亲不快的。他必须学会隐藏内心，顺从别人，讨好别人，以求得所谓现世安稳。而知识分子的自尊心使他无法为往上爬而说违心之话，自然他在“半官半商”的职场上也是卑微鄙薄。即使有牢骚，即使有反叛的意识，也只是在心里起一点小波澜罢了，掀不起大风浪的，成不了气候的。他默默的忍受着一切，一天天隐忍下去，被压抑的那个自尊在角落里一天天痛苦下去。在这隐忍中，他放弃了抵抗，甚至也放弃了挣扎，知识分子的脆弱使他无力改变自己的生活，却把希望寄托在战争的过去上。这多么可怜！他终于从那意气风发满怀教育理想的大学生变成一个小心翼翼的、委曲求全的小职员、小丈夫了。这多令人心痛！

巴金自述是为控诉旧社会，控诉国民党的黑暗统治才作此小说。好似这一切悲剧都是由不公的命运与社会的黑暗带来。那么我大胆猜测下，这个故事若发生在今天，莫非就有好结局？我想，王文宣倒不至于走向死亡，那么，他的家庭生活也一定是不快乐的。**在任何时代任何家庭里，一旦亲子关系盖过夫妻关系，都会带来一场灾难，这里头无一幸免**。那么这个命运的死结就无法打开了么？也许是可以的，若文宣能够成长为独立、有责任、有担当的、自信的、坚强的男人，若树生也不是在银行做“花瓶”，有自己能靠得住的事业。若是境况更加好一点，二人真实现了当初的教育理想，也一定是令人羡慕的教育伉俪。那么小宣脸上也该会多些笑容与天真吧！至于那“可怜又可恨”的母亲呢？封建思想与认知偏见是难以消除的，然而一旦脱离这卑微的贫贱生活，一旦整个社会的思想观念发生一些好的变化，老太太自然要对媳妇多些尊重！

贫贱夫妻百事哀、时运不济、命运多舛也是脆弱的知识分子不负责任的甩锅。**这心酸的悲剧内核里是两个梦想的陨落，是自怨自艾地一天天囿于厨房与爱，是以爱之名义行使的伤害，是自己思想的麻木与一天天的堕落。** 渐渐忘记理想的文宣妄想小家庭的平安和谐，渐渐远离理想的树生选择了脂粉、咖啡、和舞会。男人们明明又蠢又恶而不自知还自以为自己是最可怜的，女人们羡慕着别人家的阔太太却在空虚的物质与攀比中沉迷。这样的家庭，今天还有很多，小宣这样因伪中产的骄傲而高价甩给学校的可怜孩子，今天也还有的。

不说救救孩子，先救救自己吧！

至于树生，至于其他好几个问题，下次再写罢！