---
title: 音｜玫瑰色的你
date: 2025-11-25 13:44:27
categories: [书影音]
description: “让我成为你的力量吧”，它包含着两重意思：于我而言，你是一份力量；作为回应，我应成为你的力量。
tags: 
 - 随笔
 - 音乐
 - 爱
 - 成长
---

>「我希望我看一些為了更好的事情在努力的人，我願意永遠用這麼樂觀純真、而且為他們感覺自我良好的方式和他們一起努力」

這一刻你是一個最快樂的人  
你看見你想看見的，你將它發生  
因你，我像戴上玫瑰色的眼鏡  
看見尋常不會有的奇異與歡愉  
**你美而不能思議** 

這一刻你是一個最天真的人  
你手裡沒有魔笛，只有一支破舊的大旗  
你像丑兒揮舞它，你不怕髒地玩遊戲  
你看起來累壞了但你沒有停  
我是那樣愛你  
不肯改的你，玫瑰色的你  

**這一刻你是一個最憂愁的人  
你有著多少溫柔，才能從不輕言傷心**  
而你告別所有對幸福的定義  
投身萬物中，神的愛恨與空虛  
和你一起，只與你一起  
玫瑰色的你  

你是我生命中最壯麗的記憶  
我會記得這年代裡你做的事情  
你在曾經不僅是你自己  
你栽出千萬花的一生，四季中徑自盛放也凋零  
你走出千萬人群獨行，往柳暗花明山窮水盡去  
玫瑰色的你  
讓我日夜地唱吧 ; 我深愛著你  

玫瑰色的你

在过去狭窄的听歌范围内，焦安溥（张悬）是自己最常听的三个台湾音乐人中的唯一的女性。另外两个是罗大佑、张雨生，他们也算是张悬的音乐启蒙者。

音乐常常是奇遇。后来看到罗大佑和李志同台演唱《之乎者也》，又或者是焦安溥和罗大佑同台演唱《你的样子》，会产生奇妙的感受——这些人竟然追星成功了耶！对了，焦安溥还和万青同台演唱过《山雀》，又是我喜欢的一首。作为听众，能够看到这样的相遇，常常会有慰藉和幸福。人和人，真的可以互相看见。

很多年不看音乐现场演出，这几年她在大陆的演出机会很多，自己却一次也没有关注过。买票？似乎不需要，就是不太想的意思，年纪大了，不愿凑那热闹。听音乐始终是私人的事，我一直这么认为。最后一次看她的演出，是在十二年前的长沙。那一年万青压不了她的轴，她也压不了伍佰的轴，那都是粉底圈关心的事情，咖位什么的……但我不是粉丝。

我似乎缺少一种粉丝心态，虽然有时候也偏要对着谁说自己有，那多半是一种比喻的说法。更准确的意思是，我对自己真正关心的对象，会有这样的心态——真心地希望ta好，愿意看见ta好，又，不论好或不好，目光都不会消失，并且，永远在心里祝ta好。

去年四月看了一部宫崎骏的动画电影，中文译名叫《你想活出怎样的人生》，如今还能看到看完影片在微博上写了一句话：**让我成为你的力量吧**。它极大概率是电影里的一句台词。“让我成为你的力量吧”，它包含着两重意思：于我而言，你是一份力量；作为回应，我应成为你的力量。这和《玫瑰色的你》的创作者所表达的是一回事。人和人，写歌的人，听歌的人，所有能够通过语言、文字、音乐抵达彼此的人……都可以成为彼此的力量。至于我所偏爱的那种人和人的关系，大概也是这么一回事。如今所拥有的，也几乎都是这样的关系。还是幸运。

和你一起，只與你一起    
玫瑰色的你  
让我日夜地唱着吧，我深爱着你  
玫瑰色的你   


>「其实只要有心，再加上几个善良而具聪明脑袋的人，一个时代，就有可能被改变」

能说出这话的人，大半是个天真的理想主义者。这依然是创作者说过的。她要借音乐做什么？很简单——**投资改变的发生**。

为了这相似的愿景，不同的音乐人投资的东西是不同。譬如焦安溥，她投资温柔；张雨生投资的是纯真和悲悯；罗大佑投资什么，思想的种子？我始终不能懂罗大佑，他是个奇怪的老男人。然而焦安溥和张雨生是更为透明的。还想起来一个蔡蓝钦，他投资真挚的善意。

以上完全是瞎说，音乐的感受是私人的，倒是可以保留这些看法。将来或许会有不同的理解。

玫瑰色的“你”，到底是“过于乐观、极度幼稚”的傻瓜，还是洞察真相的怀抱慈悲的倔强的实行者？在我的评价体系里，当然是后者才谈得上真正的聪明。虽然，这聪明实在是一种危险，在一个不合时宜的环境里，它有被毁掉的可能。聪明的孩子，提着易碎的灯笼。可是要生存下去，非需要些聪明不可。

在这样韧性的抵抗中，他们也许最终成长为获得了智慧的天真的好人。

想起五月回国的时候，和一个朋友吃饭，他分享一个从老家长辈那里听到的一个观点：

>夫妻过日子就是吃夹生饭，好不好吃呢？肯定不咋好吃，但还得细嚼慢咽，下顿接着吃……

那天我在日记中这样写：

>他引用那句话的意思，可以理解，但那不是我的吃法。  
我当然可以吃夹生饭，但我总会努力，想办法让这碗饭不那么“夹生”，我不会停止“改造”的冲动。**改造自己，改变周围**。  
也许我是“相信未来”的那种人。这似乎是李志2017跨年演唱会主题。  
相信，我相信相信的力量。  
只要我还在变，我的生活就能和我一起变。  
我看见改变发生、仍在发生。  
我不会停止投资改变的发生。  

这固然是某一阶段的执拗的自己的残留，后来还是走到了某种虚无和绝望的境地，但那同样也只是某一阶段，都是可以走过的。真实的世界从来不会如此简单，没有那么容易办到的事。要保持对人性和真实的坚持总是需要一些天真。可是我分明看见真实的力量竟然可以反哺这一份天真。

前几天跟丈夫说：你可要守护好我的天真，我要天真到八十岁的。他是不是能守护这天真的人？我先相信他是吧。如果不是，倒也不怕。

我能感受到某些时刻，别人看我，可能看见一个“玫瑰色的我”。我看人亦如此。

那么，我们可以长长久久地这样看着彼此。


