---
title: 音｜安静
date: 2025-10-19 00:00:00
categories: [书影音]
description: 我会学着放弃你，是因为我太爱你。
tags: 
 - 随笔
 - 音乐
 - 爱
 - 成长
---

昨天下午坐在后院和老刘聊到他推荐的音乐，听了大约一小时某日本乐队的歌。一直到丈夫结束了下午的技术分享会议把孩子从同学的生日party接回来。他和我坐到后院说话的时候，我突然想起一首歌，它对我而言有非常特殊的意义。

我自己是清楚地知道2011/2012以后，《如果你冷》代表了我全部的爱情观，往大去说，它代表我对爱全部的理解。在上大学最难过的时候，一边听这首歌一边想象有人能够紧紧拥抱自己，那会儿，完全是在音乐里找自我安慰。直到2012年底他出现，他所给出的喜欢完全是《如果你冷》歌词的具像化，像闪电一样划破天际的爱，谁能招架得住，我不能的。所以，我是真的幸福过的。

而我昨天想起来、甚至和他一起听了一遍的旧歌，是2011年以前代表我全部爱情观的歌——周杰伦的《安静》。这首歌是我在遥远的中学时代早期，至少是从初一到高二的日子里单曲循环过最多的，记得上初中时，学校要求午休，我的好朋友睡不着，就要求我小声唱《安静》给她听，每天中午唱几遍。现在我没办法唱给她听了，我们成了Facebook好友，她在悉尼大学做文化研究。但昨天下午听这首歌时，我还是可以唱出来，歌词全部都记得。

其实，当我想起这首歌的时候，我实在不明白在2004年那么多的流行音乐里为何偏爱这一首，那年代中学校园的男生追求女生都要学会唱《简单爱》，而我偏偏喜欢《安静》，偏爱到生了个孩子都要给他取名为“安”，我对安静的追求实在是有些执着。我不喜欢话太多的男人。一直都不算喜欢。现在只隐隐记得十一二岁喜欢这首歌是因为歌词，词曲都是周杰伦创作，如果我没有记错，最喜欢的是最后一句“**我会学着放弃你，是因为我太爱你**。”

可是那年十岁出头的我完全不懂爱情，也没有喜欢过谁，被哪个男同学暗恋了也只会感到恼羞成怒……我完全不懂爱，但我喜欢这句歌词。

如今再听，音乐里是一个在爱情里失意还要追求体面离场的人嘛，因为太爱而不得不放弃，不，因为被放弃可是还爱但最终不得不放弃，他是从一开始就被放弃的人。“我没有这种天分，安静得没这么快……”长大以后的人生里，我的确经历过“安静”得太快的事情，那感觉仿佛自己犯了罪，事实上也是犯了错的，因为某些东西越过了界限。《安静》这首歌会成为十来岁的我的爱情观，也许就因为我从来都是一个软弱的、追求体面的人，被伤害了也不懂得生气离开的人，**终于决定告别都要先把话说完的人，因为无法处理爱这件事不得不学习放弃的人**。

补更早的记录：

2025-04-11 08:23

早上醒来看到安溥发的电子报，还有朋友的很长一段话。还是觉得感动，更多的是感到安静。

《安静》是曾经十岁开头那几年里，在周杰伦的所有歌里我唯一最喜欢的一首。给孩子取名时我也毫不犹豫选择了“安”字，因为安静从来是自己最喜欢的状态。**在所有的关系的想象里，我最渴望安静**。不论它们是一棵树、一只猫、一片海、还是一个人。

人感受到安静的时候，具体的心境常常不一样。在过去那些年，我常常在听同一个人说话和对同一个人说话的过程中感受到“**天地都安静**”。也许可能就因为我们都是好的倾听者吧。虽然常常要责怪自己怎么有那么多废话，如果要有，那就是“安静”的蛊惑吧。

>“我最信任的是安静带来的能量。内心的安静，因能去听见所以安静，因能容纳而安静，可以感受在安排好的事物呈现之外，其实也同样正在发生的一切的那份安静。”

朋友们，不用抱歉没有好好看我写什么。正因为我现在就是为自己而写，才获得了完全的表达自由。废话有时候很多，一天几千一万字，有时候一年都不会有三句话留下来，这也没什么好遗憾的。我平等地尊重自己想表达的和不表达的欲望，如果我说了，那就是我想说，如果我什么也不说，也不是出于某种故意的克制，也许就是处在某种“无话可说”的心境里。现在我是完全想说就说，不是为了给谁看，也不害怕被谁看，仅此而已。

2020年5月27日自己曾写：“至于路上的这些人，过去在，将来也会在。因为，我们不止是“指导与被指导”的关系，在学习这条路上，我们还是“同路人”。**他们还在前面走着，就给我无穷的温暖和力量，那是让人安静而踏实地前行的存在**。”

四五年过去了，我们都还在。这多么好。