---
title: 音｜特别的人
date: 2025-11-01 00:00:00
categories: [书影音]
description: 你是这世界上唯一一个不介意被我批判的男人，所以你是特别的。
tags: 
 - 随笔
 - 音乐
 - 爱
 - 成长
---

昨天下午偶然听起了方大同的歌，具体是哪一首？可能包含《特别的人》。

我对“特别的人”的感受这些年发生了一些变化。

从前当我觉得一个人是特别的，是感受到这个人的某些“特别”/“奇怪”。

很多年里，身边的同学或者同事，每当她们想要使用一个词描述我给人的感觉，她们往往要卡住很久很久，没有人能找到一个跟我很贴合的形容词，最后，她们中的一些人说“你很特别，我找不到合适的词概括你”。过去喜欢过我的异性也大多说：你很特别，你和别的女生都不一样。那时我觉得这个理由很不走心，那感觉就是为了讨好我而故意给一个讨巧的回答，他们根本不了解我，就胡乱用“特别”来概括，根本就还是偷懒，况且这个“特别”从来都讨好不到我。我并不觉得自己“特别”，在从前的岁月里，我深深苦恼于自己的秩序强迫、不擅长社交、不会说话，那时候我做梦都想如果我能正常一点就太好了。

我后来也遇到了“特别的人”。

简单来说，那个男人和我遇到过的所有男人都不一样，不一样在哪里？你无法找到一个词形容他，暂且用“奇怪”来描述吧。他奇怪到什么程度呢？和他打交道，你会忘记他是个“男人”，只会感觉到这是一个珍贵的“人”。似乎如果你要用世俗上的“男人”的标准去框定他，那样就背离了本真的他。当自己真的看着他的脸、眼睛，只能看见一个笨拙的、赤裸的灵魂。那就是只想要一直静静看着、却不能触碰的存在。用一个很矫情的表达，看见他的感觉就是：我爱这颗心，看到的是一团浓雾，却想守护内里的干净和纯真。

很多年以后的前一段时间，丈夫说：难道你没有发现，你会爱上的是和你爸爸、你家族里的哥哥们相似的人？他这个提示是我没有想到过的。十五岁以后的我一直很回避和父亲交流，成年以后我刻意选择和他完全不同类型的男性交往，我尤其讨厌父亲的深情。我讨厌他给我写信，我讨厌他对我“抒情”。可是，今年上半年，当丈夫问我：你到底喜欢什么样的男人？我想都没想就回答：我喜欢深情的男人。深情是一种天赋。有的人有，有的人没有。遇上了就有，没有遇上，那就是没有。

后来又发生新变化，我开始觉得，有这样“特别的人”存在于这世间，还能被我遇到，这真的很幸运啊。但于我而言，他并非只是“特别”，我感觉到他和我相似的部分更多。爱上他无异于爱上想象中的自己，我爱上的到底是不是他，这是个问题。

什么样的存在对我而言说得上是最特别的？

七月底，我给丈夫发送过一条微信内容，那可能是我这些年说出的最真挚的情话，比“我爱你”还要真。我说的是：**你是这世界上唯一一个不介意被我批判的男人，所以你是特别的**。那或许就是我重新喜欢上他的一个转折点。我开始意识到，他所有的被我视作理所当然的好都是珍贵的。十三年的相处，历经波折，吃过了各种各样的生活的苦、情感背叛的苦……但我依旧天真，这天真就是“他的特别”的结果。

“大概不会（主动）爱上一个人的痛苦了，在现实的世界里，我将只会爱上一个人的胸怀。”（20250416）

特别的人是“对我而言”足够特别。

十几年前在大学教室里看过的一个小短片，叫《失落的一角》。我遇到过和我相似的存在，在照镜子的体验里，慢慢明白我们都是特别的。可是我们的幸福需要的是能够将那个角补全的存在。

十一月补：我意识到我爱过的人都不是狭隘的人。也许因为他们的爱不狭隘。能够爱上他们的自己是幸福的。从他们那里我学会了如何更好地去爱。