---
title: "\"我们并不拥抱\""
date: 2025-03-16 22:38:00
categories: [书影音]
description: 我遇见你，你每天像是新认识般的看我一眼，又一眼。这些眼神因为心脏的跳动所以震颤。它们让我前去到好多地方等待与你相遇，或，与你正式的相爱。<br>我们之间，有光，有距离，有历史，有编织，而我渴望我们不再跟对方说一句接近彼此的话，只去听我们之间所有的声音。
tags: 
 - 音乐
 - 随笔
 - 爱
 - 成长
 - 安溥
---

从前渴望有个人爱我、安静地注视我，想象他的气场可以笼罩我，使我在这样的气场下能安心放松，说很多话或者不说话都可以。还把他想象成聪慧但沉静的，温暖但冷冷的，克制的，成熟甚于我的……男人。所以难怪从前会爱上比自己大很多或者聪明很多的人啊。这种带着远望和敬慕的爱，有很强大的能量，它基本是沉重的暗恋。带着这样的“憧憬”的自己缓缓向前走了很远的路，直到慢慢变得如他们一般沉静，成为别人眼里聪明果敢随性自我“气场强大”的人。能代表那个阶段爱情观的歌是《如果你冷》。现在仔细回想，循着这歌里的内容，过去这些年分明是自己给了自己强大的包容和爱，在无数孤单无助的时刻想象有人在拥抱自己，明明是靠自我的守候，靠一个不算笨的脑袋瓜瓜穿过层层迷雾，走过无数的低谷。也许有过被爱，更多却是靠自爱长大的。总是相信，如果要爱一个什么样的人，要靠近自己喜欢的人，首先是自己得是这样的人。

如今情况渐渐变得不同。我可以坚定地爱我所选择的人。这个人的所有外在标签都变得不那么重要，有没有钱，聪不聪明，成不成功，好不好看……完全无所谓。他只需要是一个好人，然后对我大方，就可以了。完全可以依靠自己变有钱变聪明变成功。生活所需不过是一处遮风挡雨的屋檐，自己就能建筑。不再是一个缺爱的小姑娘渴望一个拥抱和被笃定地爱。此刻再听《如果你冷》，自己变成了歌里的“我”，不再想象一个他告诉我“如果你冷，我将你拥入怀中。”我想，也许某一天自己将会有能力靠近所爱的人，在他感到冰冷的时候，我能够握住他的手，紧紧拥抱他。现在不再有那些自怜的时刻，渴望一个谁来爱我，那样的渴望根本上无助于自我的成长。

刘惜君的《说完》听了很多年，很多很多遍，常常眼泪不知不觉流出来。歌里的场景分明就是自己所满意的未来的某个时刻。它让我想起一些年前看过的一本学者散文集里的一处细节——“如果他以为那记忆是只属于他个人的，她又何必去触动它？她只要体验那种手被握着的感觉，就已经满足了。”（文章是2020年5月26日读的，感谢万能手机相册，竟然找到了。）对我来说，未来的未来，不论他是谁，**自己只需要体验手被握着的感觉，就已经足够了**。这样的感觉当然需要很多别的东西作为基础，除了遮风挡雨的屋檐，还有无需发愁的柴米油盐，安静的书桌……和两个完全独立的人格。它们并不难，只要不停止追求。也许，未来的自己不需要被谁握着手，孤身一人在穿梭在硕大地球，像风一样经过一切，也有可能。但有一点是可以确定的，那时的自己不缺什么，包括爱。

张悬有一张歌迷整理的非实体专辑，叫《The way to you》，最后一首《我们之间》可以描述去年以来的心境。准确来说这不是一首歌，而是一段有音乐的念白。文字摘录在这里吧——

>“光，距离和历史，还有编织起它们的东西，城市是人类的痕迹，但已经找不到痕迹了。所以我们一路追着它，追进声音里。你像所有陌生人，也像所有没有再见的旧时朋友一样，在里面等我。我遇见你，你每天像是新认识般的看我一眼，又一眼。这些眼神因为心脏的跳动所以震颤。它们让我前去到好多地方等待与你相遇，或，与你正式的相爱。我们之间，有光，有距离，有历史，有编织，而我渴望我们不再跟对方说一句接近彼此的话，只去听我们之间所有的声音。”

>“当你遇见你觉得生命中可以相爱或相恋，或者走过一段互相了解的过程，过去的这些经验其实都只是你生命中的一部分，它不是因为你曾经受过伤或者你曾经怎么样所以遇见现在这个人，反而是因为遇见的现在这个人，曾经的种种都变成一件能够接受的事情。这些在我看来都是最好的时光。”

>“我们并不拥抱。”