---
title: "音｜如果你冷"
date: 2025-11-22 21:34:27
categories: [书影音]
description: 小猫咪啊，如果你冷，我将你拥入怀中。
tags: 
 - 随笔
 - 音乐
 - 爱
---

抽完夏天剩下来的一包烟，困倦且头晕，决定先睡觉，手边的书还没读完，勉强不得，爬上了床。一小时后还未睡着，实在是太冷。这蜷缩的姿势太过熟悉，十几二十几年里一个人睡觉时都是这样过来的。冷得睡不着觉。越冷越清醒。决定打开手机找一首歌，是雨生的《如果你冷》，随后听了起来，现在还在单曲循环着呢。听歌的时候环顾四周，身边并没有一个人将我拥入怀中，光想象没用，手脚依旧是冰凉的。

似乎人在感到冷的时候会开始想象温暖，想到一些过往。

大概九岁或者十岁时，那时候还住在乡下。冬天里冷得睡不着，在床上翻来覆去。倒不是家里穷得买不起暖和的被子，而是，我怕冷是天生的，手脚冰凉是一种先天体质。还记得有一次晚上父亲走到后房来，见我睡不着，问我怎么回事，我说脚冷。他掀开被子伸手进来摸了摸我的脚，说，这可怎么办，你过来和我们一起睡吧。我抱着枕头走过去的时候他还在和母亲感慨：怎么她和弟弟的体质完全不同，沛儿天生热得像个小火炉，他姐姐脚冷得像块铁。我问怎么睡，他叫我睡在他和母亲的脚那一头，我睡在他们中间。那天夜里，他把我的脚抱在胸口，一直喃喃自语，怎么还不热起来，怎么跟块铁一样的，她这长大了可怎么办？我觉得有点不好意思，我能感受到的父亲的胸口有多热，他所感受到的我的脚就有多冰。但他紧紧抱着，一整晚都没有松开。

长大了自然没有办法，再长大一点他就不能给我暖脚了，毕竟男女有别。后来，他就买来暖水壶，每天晚上在我睡前先放进被窝，这样等我入睡时，脚那一块就是热的。这方法很有用，后来冬天睡觉不再是那么困难的事。

上大学时，那时候我们早已进城很多年，但是放假时，我还是习惯于住到乡下去。大一的寒假，我回到农村和爷爷奶奶一起住。在冬天，我们习惯于烤火，晚饭后大家会坐到烤火的屋子里去，大家围坐在火堆旁，打开一个小小的电视机，东拉西扯闲聊几句，有时候也会烤红薯或者橘子吃。烤火的时候常常是我和奶奶坐在那里，爷爷每天都不知忙些什么。后来我知道，他要忙的事情可多了，他要把厨房（我们那里也叫灶房）收拾好，灶台、餐桌、碗橱都要整理干净。随后要查看所有的鸡是不是都进了笼，把院子里一一清理干净，大大小小的门全部关好，要给一家人烧开水，要去菜园里摘一些萝卜白菜……总之，常常是爷爷忙完事情坐过来和我们一起烤火的时候，就离上床睡觉的时间不远了。我有时候和爷爷奶奶挤着睡在一起，有时候也不会。有一次等我去睡觉时，发现被窝里早已放好两个灌满开水的汤婆子（暖水壶），用厚厚的布套子包着，电热毯也已经提前开好，整张床都是暖和的。我大概睡了非常好的觉。

如今还记得这个有所触动的瞬间，倒不是这个瞬间多么罕见，它几乎是一种日常，我家里的男性长辈们从来都是这样的习惯于照顾好家人。只是在那一年，我开始用一种新的眼光去看待他们，因为那一年我十八岁了。我突然觉得爷爷不止是特别好的爷爷，他也是特别好的男人。还想着，要是我以后能遇到这样温暖细心的男人就好了啊。

和丈夫相识的季节也是在冬天，2012年12月初。武汉的冬天很冷，非常冷。进入期末考试周，大家都在抢着去图书馆占位子，因为那里有空调，而宿舍自然是没有的。我当时根本抢不到位子，因为早上起不来，我甚至穷得买不起一件羽绒服，完全是硬扛。现在想，应该不是穷，那时候去酒吧喝酒是无所谓一晚上要花几百的。就是太年轻。和丈夫见过一面后，他开始追求我。他追求的方式很简单，在我抱怨宿舍简直冷死的时候，他故意说，我这里有空调哦，还有热水，还有座位，还有Wi-Fi……废话，他那年读研究生，计算机系研究生有自己的实验室，每个人都有自己的格子间，他那座位左右都是空着的。我当时知道他的意思，但，我当然是拒绝的，我毕竟不算很喜欢他。但因为那时候他开始很频繁地约我出来，两人慢慢也熟悉起来。现在来看，我们大概处于“我没有答应在一起但也不讨厌他”的“暧昧”阶段。总之，后来还是在一起了的。那之后我就愿意去实验室找他了。我记得每一次走进九号楼三楼他那实验室，刚坐下来，他就会立刻停下手边的事，帮我暖手，暖手方式简单粗暴——用两只大手把我的手包裹起来，确认我的手完全暖和起来后再松开。

现在想想我到底是怎么喜欢上他的，他完全不在我审美点上。我是喜欢体积大的，不介意胖的，但我不喜欢满脸青春痘的啊。而且他的大腿比我腰还粗！这我是很介意的。可是，没办法，招架不住一个一心想打满分的男人，我就是那张卷子。我可能喜欢的是有一个人温暖我的感觉吧。冰冷的手被另一双大手握住的暖，被另一个人紧紧抱在怀里的温暖，那些是我抗拒不了的。还好他是个高大的胖子，身体里储存的脂肪那么多，体重是我两倍，他不暖才怪。他对我好的方式，和我的父亲、爷爷也是相似的，那就是有求必应，无比大方，他给出的比你想要的还要多。最最重要的是，和他在一起，不会冷。

前一段时间，在谈到我的爱情模式时，他说，你会爱上的明明就是和你父亲还有你家族里的哥哥们相似的人。相识十三年，我算是被他看穿。

我家族里的男人大概是这样：他们长得高且瘦，独来独往，话很少，习惯于用行动表达爱，对所爱的人很大方。他们都有点整洁强迫症，用现在时兴的说法叫秩序感很强，他们热爱干净整洁，家里的一切都需要有序。他们不喜欢表露感情，从不说矫情的话，他们喜欢沉默和发呆（我的父亲/哥哥们常常望着水库发一下午的呆），有时候又非常的爽朗幽默，他们幽默的点很怪，是语言里的幽默，不懂的人get不到。

十来岁的时候，父亲用写信的方式表达他对我的关心，但那些手写的信里也没有矫情的词句，却字字戳心，我根本受不了，我受不了男人的深情，不是那种矫情的深情，我受不了那种真正的深情，简直要我的命。他把一颗心放进文字，要你看。上高中时，在给我写信或者发短信的时候，他极其擅长使用隐喻，缠绕且晦涩，他的语言表达水平和他的学历是完全不相称的。接受和理解父亲的语言表达方式，这大大锻炼了我的语言理解力。以至于长大以后，我会觉得周边绝大部分男人的语言都有些浅薄、甚至浮夸，那完全打动不了我。

被语言打动是一回事，在语言里得到抚慰是一回事。但我只不过是个怕冷的小动物而已。这才是最致命的。而这就是我无法仅仅靠语言层面/精神层面的爱获得幸福的原因，我真的需要一个人将我拥入怀中，需要一个人握着我的手走过河边一起看晚霞。

写到这里，突然觉得自己一点也不强大，一点也不坚强，更谈不上独立。因为我根本就是害怕孤独。我不怕独处，安静是我的舒适区。但我怕冷。有趣的是，因为这怕冷，在考虑移民国家时，先就排除了加拿大。温带海洋性气候，是最宜居的气候。我想念NZ了。哎。

距离我抱住小猫还有十来个小时，个头最大那只公猫，蛋蛋，它最擅长冬天缩在我怀里睡的。小猫咪啊，如果你冷，我将你拥入怀中。


>2025-03-08  
“要重新审视自己的爱情观”，是指除了坚定地爱，还要开始想一想“被爱”这件事。  
一直觉得不被任何人爱，是因为于我而言，他们“爱”我的方式算不上爱。首先，他们就对“看见”我没有兴趣，既无意愿也缺能力。  
一直觉得只有灵魂的欣赏才算是爱的。所以和soulmate在一起会感到由衷的幸福和安定。  
几个月前安安曾感慨“爱存不存在是以我有没有感受到为前提”，他这个说法就更玄了。感受？把我照顾得很好，充分尊重我的意愿和自由，包容所有坏习惯，感到自然平静，是不是爱呢？它更像亲情或手足情，多年夫妻成兄弟，就是这感觉。  
**我决定好好研究自己想要怎样被爱。当这个被爱的感觉只能存在于想象中时，是否有能力将它转化为现实**。  
或者，仅仅只是像认真爱别人那样先好好爱自己。让自己被看见，被温柔对待，被欣赏，把自己当个人，而不是陌生人。**远离死一样的冰冷**。  

有的时候，沉默使我安静，天地都安静的那种静。有的时候，沉默使我感到冰冷。“我已经不认识你了，但我可以认出你的沉默”，这是2023年10月底写下的文字，描述那时的某种感受。那沉默的冰冷当然是有意为之的，于是我感到痛苦。逃脱不得，闷声挨锤。为什么会这样呢，还是因为在乎，只有在乎的时候才会在乎沉默，甚至是过于在乎那一份沉默。如今是没有这样的感受的。一切都在走向自然。至少于我而言，我是自然的。于是，也不再有死一样的冰冷的感受。被爱是什么样的感觉？我感受到了吗？也许吧。但这不必要说出来了。我还是怕冷的，但是，某一种冷，已不复存在。