---
title: 
date: 2026-02-19 10:52:08
layout: journal_entry
jtags:
  - serenity
  - music
---

马年第三天，回国后的睡过了第二个夜晚，睡眠质量和前一天同样，99分。六点半醒，七点半起床，去了一趟洗手间，爸妈还睡着。某种“倒转”诞生了。回房间继续躺床上，实在是舍不得脚边的汤婆子，**是奶奶从前用的那个**。打开电脑懒懒地半靠在床头，读张宁的《无数人们与无穷远方：鲁迅与左翼》，快要读完。读到附录文章，作者对阿Q和祥林嫂的分析，很有见地。

>“但存在论上的“抑郁症”患者是决不会追究他的依赖对象的，因为那是他之“不朽”的维系，他只有反身谴责自己，并拼命去抓牢最后一根稻草。”

>“它靠的是过度的惩罚所促使的人的过度的依赖性，又针对过度的依赖性而施以更严厉的惩罚。在这样的存在中，你已经无法区分奴役和被奴役，也分不清谁是施虐者谁是受虐者，一切都互为因果，相辅相成。”
“奴役是刻在人性上的。”

偶然听到洪佩瑜和徐佳莹合作的这一首《她者》，是可以听懂的。

爸妈起得晚。九点多，妈妈穿着大红的保暖内衣头发乱蓬蓬地走到我窗前来，想必是偷看我有没有睡醒吧，而我早已拉开窗帘借着窗外的天已大亮窝在床上读书有一个多钟头了。这使她惊讶。大概是我到中年，到了自己年少时候她的年纪，那些年她和父亲恨不能更早些起来，去干活，他们常常是四五点出门劳动到早上九点回来做早饭再叫我起床的。如今真让人感叹，**某种“倒转”诞生了**。不同在于，如今我还是等着他们做饭给我吃。因为我可以成为中年入，父母不能变回小孩。我一生都是要心安理得享受他们的照料的。

父亲的秩序感和强迫症给我莫大的安全感。一如既往。我和他是一样的。如今我开始喜欢他的安静和偶然的语言的幽默。昨天我对母亲说，你有他做丈夫，是多么幸福啊。

新年的第一本书，从除夕夜在飞机上开始读起，又在另一架飞机上读了几十页，大年初一下午在一家星巴克继续读一小时，大年初二中午回常德高铁上再读几十页，大年初三（今天）的天亮时分……终于读完。在豆瓣上标注了已读。大号被禁言，启用了小号，它现在叫“读者忍冬”，和从前的微博是同一个名字，有趣的是，它在豆瓣上没有重名。独一无二的读者忍冬，可能当一辈子的读者。

早上从洗手间走回卧室的时候，天刚亮，是小时候的房子，而室内陈设又有不同。爷爷奶奶曾经的痕迹几乎没有了。心中冒出一句话：**十年恍若半生**。

补记一个“回旋镖”：昨晚和父母闲聊，我对父亲说，前两年我总是劝你不要为儿子过度付出，要考虑自己的生活质量，要**为自己而活**。但“为自己而活”应该说给我自己听啊。父亲听到这里笑了一下，什么也没说。

爸爸和三十岁可能没有区别，走到哪里，音乐放到哪里。如今还有蓝牙音箱，他买了一个巨大的，早上起来先开音乐，音乐声挺大的。我问妈妈，我不在的时候也是这样吗？她说，一直都是这样的，今天他已经控制音量了，平常放得更大声，你爸爸不管在哪里，都要放音乐。下午他兴冲冲放一首老歌给我听，告诉我这是70年代某部喜剧电影的主题曲，接着又说起那部电影里幽默的台词，现场演绎给我们。妈妈被他逗得哈哈笑。在两千零几年手机有了播放音乐的功能以后，他走到哪里都要戴着一副耳机，不管音质怎么样，各种耳机是买了不少，据我妈说，这些年他上班也是不摘耳机的。这似乎和我童年记忆里那个每次进城就要买一些流行歌磁带的三十来岁的男人联系起来了，他当年的音乐放得巨大，周围十户人家都能听见。原来父亲是一面镜子，我有太多和他相似的地方，我从前不喜欢他的阴郁、苦笑、不表达感情、倔强、固执、讨厌社交……结果我长成了和他几乎一样的人。十来岁开始，我走到哪里都戴着耳机，现在活到三十多岁，进家门还是先打开蓝牙音响，打开电脑干活也要先开Apple Music软件放歌，我把爱情、思念、记忆全部藏进了音乐里。我的第一个随身听是从邻居家的堂哥那里买来的二手，可能花了大几十上百，那是2000年出头吧，那笔钱是爷爷赞助的。从此我走到哪里都戴着一副耳机，那个随身听是需要放磁带的，那会还小，可能上小学三年级，磁带是哥哥连同随身听一道给我的。那年头，姐姐们都爱听王菲，哥哥们爱听王力宏、周杰伦。记得十六岁鼓起勇气找父亲要钱买一个MP3，这方面他给钱倒是很慷慨，那年头一个小小的MP3两百多就够了。上本科以后，我说，我想买个MP4，他一次给了我1000，但我没告诉他，我买的那个OPPO蓝色MP4只花了799，剩余的钱自然不会退给他。他是个收入不高还挺节约的男人，但对我听音乐这件事一直很纵容。过去的这些年，我隐隐觉得，喜欢听歌但也要知道音乐不能代替你说话，沉溺音乐不如直接表达，或者去创造什么。这想法也使我时常反思自己，用音乐体验爱是自恋，爱需要表达。在一首歌里把一个人思念了几十上百遍，在某几首歌里将远方的爱人爱了上千遍，但它们不能替代看着对方眼睛说出的“我思念你/我爱你”。但这似乎又不是一个问题，当我想和父亲和好的时候，也不过是发了一首歌给他，是许巍的《喜悦》，曾经当我想告诉一个人我爱他的时候，也不过是分享几首歌而已。**用音乐说出心里的话，也许不是一个问题，只要面对的是一个同类**。我像父亲，也不是问题，这种相似终将成为某种理解和默契。

几只巨大的喜鹊停在老家院子外的大树上，我第一反应是纽卡斯尔联队……

母亲说，这些喜鹊很讨厌，它吃掉油菜花的花芯。我想，鸟儿不是吃虫子吗？它们飞行姿态优美，但还是不受欢迎呢。我老觉得喜鹊的黑白羽毛很英俊，像钢琴琴键。

新西兰还有一种piwakawaka（毛利语）鸟儿常在家外面的日本枫树上跳跃，尾巴羽毛张开时也像钢琴琴键。

在新西兰的家后面的公园里也生活着一群澳洲喜鹊，黑白羽毛，体型巨大。去年冬天，一只喜鹊被邻居家的猫咬伤，拖着翅膀在我家院子里奔跑，我一面赶走那“狩猎”它的John家的狸花猫，一面慢慢驱赶它回到了公园……但它大概率活不过冬天了吧。新西兰并不缺不能飞翔的鸟，但一只澳洲喜鹊有它的尊严，断翅以后恐怕无法归巢，它大概已经死在了新西兰的上一个冬天。